METADATA

case_id: 12f6221792d49fffd3bf862ce0b36f980f897e74

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8061676

rol: 9133-2026

fecha_sentencia: 2026-03-12

caratulado: SANABRIA MAURO EZEQUIEL CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CIVIL) APELACIÓN RECLAMACIÓN

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, trece de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos:
1° Que se ha deducido recurso de nulidad por la defensa de Juan Carlos Abarca Moreno, en contra de la sentencia dictada por el Segundo Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Santiago, por la cual fue condenado como autor del delito de abuso sexual.

2° Que por el líbelo intentado por la defensa se ha invocado como causal principal la del artículo 373 letra a) del Código Procesal Penal, por infracción al debido proceso, al haberse permitido a la parte querellante el ingreso de prueba nueva, solicitud a la que se adhirió el Ministerio Público, documentos que no constaban en la carpeta investigativa, por lo que su parte se opuso a dicha petición.

3° Que el Ministerio Público solicitó la remisión de los antecedentes a la Corte de Apelaciones respectiva por estimar que lo alegado es propio de la causal del artículo 374 letra c) del Código Procesal Penal.

4° Que de una atenta lectura del recurso deducido, lo alegado en la causal del artículo 373 letra a) del Código Procesal Penal, podría ser constitutivo, en la forma que se plantea, de la causal del artículo 374 letra c) del Código Procesal Penal, - en sentido amplio-, esto en el entendido que las facultades y derechos de la defensa se pudiesen haber visto mermadas, por lo que se ordena la remisión de los antecedentes a la Corte de Apelaciones respectiva.

Por estas consideraciones y disposiciones legales citadas, se ordena remitir estos antecedentes a la Corte de Apelaciones de Santiago, para que previa revisión en cuenta de la admisibilidad del recurso de nulidad interpuesto por la defensa, si es del caso, fije audiencia para su conocimiento y fallo.

Regístrese y remítase.

Rol N° 7827-2026.

Pronunciado por la Segunda Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros Sres. Manuel Antonio Valderrama R., Leopoldo Llanos S., Sra. María Cristina Gajardo H., Sr. Jorge Zepeda A., y la Abogada Integrante Sra. Pía Tavolari G. No firma el Ministro Sr. Llanos, no obstante haber estado en la vista de la causa y acuerdo del fallo, por estar con permiso.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
MINISTERIO PÚBLICO C/ JUAN CARLOS ABARCA MORENO RIT 343-2025RUC 2400389121-2DELITO: ABUSO SEXUAL DE MENOR DE 14 AÑOS, REITERADO.Santiago, dos de febrero de diciembre de dos mil veintiséis.VISTO Y CONSIDERANDO:PRIMERO: Individualización del tribunal, de los intervinientes y de la causa. Que entre los días los días 20 y 22 de enero de 2026, ante la Sala del Segundo Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Santiago, integrada por la Juez Presidente de Sala don JORGE CANDIA BURGOS, y por los magistrados doña MARIANNE BARRIOS SOCÍAS y don MARCELO ANDRÉS ROJAS ARENAS, se llevó a efecto la audiencia del juicio oral RIT Nº 343-2025, seguido en contra del acusado JUAN CARLOS ABARCA MORENO, chileno, cedula nacional de identidad 10.139.026-8, dedicado a la mantención de edificios, nacido el 28 de julio de 1976, 59 años, casado, domiciliado en pasaje Lenga N°5615, comuna de Huechuraba, representado legalmente por la defensora penal privada doña VIVIENNE SOFÍA GUEVARA MOLINA, con domicilio y forma de notificación ya registrados en el tribunal. Sosteniendo la acusación en el presente juicio, las señoras Fiscales del Ministerio Público, doña LAURA ESCOBAR MENDOZA y CAMILA GALLEGOS HORMAZABAL, con domicilio y forma de notificación ya registrados en el tribunal, en compañía de la querellante doña ROSALÍA SALAZAR MENDOZA, también con domicilio y forma de notificación ya registrados en el Tribunal.SEGUNDO: Que, en su acusación, el Ministerio Público sostuvo que:“En días y horas indeterminadas, durante los años 2021 a 2023, en el domicilio ubicado en Pasaje Lenga 5615, comuna de Huechuraba, y al interior de un automóvil, el imputado JUAN CARLOS ABARCA MORENO, realizó actos de relevancia y significación sexual en contra de la víctima, su sobrina, la niña de iniciales E.A.A.B. de 8 años, nacida el 03 de diciembre de 2012, consistentes en tocar con sus manos el trasero y la vagina de la niña por encima y debajo de su ropa. Asimismo, en la misma época y en el mismo domicilio, el imputado realizó actos de relevancia y significación sexual en contra de la víctima, su sobrina, la niña de iniciales I.V.A.B., de 11 años, nacida el 04 de diciembre de 2009, consistentes en tocar con sus manos los pechos y vagina de la niña, por encima y debajo de su ropa.”Que los hechos anteriormente descritos, a juicio del Ministerio Público, son constitutivos de dos delitos CONSUMADOS de ABUSO SEXUAL DE MENOR DE 14 AÑOS, EN CARÁCTER DE REITERADO, previsto y sancionado en el artículo 366 bis del Código Penal, correspondiendo en todos ellos, participación en calidad de AUTOR, al acusado, del artículo 15 N° 1 del Código Penal.Código: UWTZBTMURKBEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clA juicio del Ministerio Público, respecto del acusado concurre la atenuante de responsabilidad penal contemplada en el artículo 11 N°6 del Código Penal.Se solicita condenar a JUAN CARLOS ABARCA MORENO, a la pena de 10 AÑOS DE PRESIDIO MAYOR EN SU GRADO MEDIO, en virtud de lo dispuesto en el artículo 366 bis del Código Penal, accesorias del artículo 372 ter, más las accesorias generales y especiales que en derecho corresponden. La querellante en su acusación particular se pronuncia en los mismos términos que el Ministerio Público, existiendo como únicas diferencias, la concurrencia de la circunstancia agravante del art.12 N°7 del Código Penal, a consecuencia de lo cual, solicita DOS PENAS DE SIETE AÑOS (7) cada una, DE PRESIDIO MAYOR EN SU GRADO MÍNIMO, por el delito de ABUSO SEXUAL DE DOS MENORES DE 14 AÑOS, AMBOS EN CARÁCTER DE REITERADO más las accesorias legales, en especial las del artículo 372 y 372 ter del Código Penal, esto es, la prohibición de acercarse a la víctima por el tiempo de la condena, las del artículo 28 del Código Penal, esto es, inhabilitación absoluta perpetua para cargos y oficios públicos y derechos políticos y la de inhabilitación absoluta para cargos y oficios públicos durante el tiempo de la condena, determinación de Huella Genética e incorporación al registro de ADN según lo previsto en el artículo 17 de la ley 19.970, y las correspondientes del artículo. Todo ello con expresa condena en costas, en conformidad al artículo 47 del Código Procesal Penal.TERCERO: Alegatos de apertura, clausura y réplicas de los Intervinientes.Que, en su alegato de apertura, el Ministerio Público, refirió similares antecedentes que los que se indican en la acusación. Solicita decisión condenatoria por los delitos acusados. En tanto que, en su alegato de clausura, replicó algunos elementos probatorios tales como las declaraciones de las víctimas Elena e Isidora, ratificadas por testigos como su madre Sonia y su tía Carmen. En la declaración de las víctimas se contiene la forma, lugar y épocas en que se verificaban los actos constitutivos de abuso sexual. Sólo después de la develación de estos hechos, se rompió una relación familiar que a los ojos de sus componentes era buena y cercana. No se aprecia ninguna ganancia secundaria en lo develado por ellas. La petición de abandono de la casa en que vivían no ha generado más que dolor en el entorno familiar de las víctimas trayéndoles aparejada sólo sacrificios y molestias. Las niñas han presentado afectación emocional con este quiebre. No se aprecia otra razón al quiebre familiar y la afectación de las víctimas, que la realidad del ataque a la esfera de la sexualidad de Elena e Isidora.Que, en su alegato de apertura, la querellante, estimó que logrará acreditar los presupuestos fácticos contenidos en la acusación. Isidora y Elena, son hijas de Sonia Becerra Muñoz, quien junto a sus hijas van a vivir a la casa del acusado como allegadas, por unos 10 años. En marzo de 2023, se produce la develación de los abusos contra las niñas, lo que acarrea su expulsión del domicilio de acusado. En la declaración de las niñas, se extraerán los antecedentes que permitirán acreditar los hechos de la acusación, y se solicitándose condena. La tía Carmen, es a quien se hace la develación de estos hechos. En tanto que, en su alegato de Código: UWTZBTMURKBEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clclausura, se pronunció en el mismo sentido que el ente persecutor, agregando que, en la declaración de las menores, se da a conocer el contexto abusivo normalizado en la familia de Juan Carlos, tales como manotazos en el trasero, taquitos, besos en la boca etc., como asimismo los juegos con cosquillas, que se le tiraran encima. Se visualiza por Elena desde los 7 años que estos juegos ya no eran tan normales, relatando que en una circunstancia jugando con un perro el acusado la besó en la boca. Luego, Isidora, al acompañar a Juan a la feria en el auto, le da besos en la boca que no le gustaban. Cuando se niega, la acusa con Marisol para que le ordenara seguir haciéndolo. A partir de los 7 a 8 años Elena, y en el caso de Isidora entre 11 y los 13 años, comienzan las tocaciones. Ambas son objeto de tocaciones en las mismas épocas. Las niñas, durante esta afectación a la esfera de su sexualidad, no conversaban entre sí sobro aquello, sin embargo, lo intuían. Es Elena quien alerta de esta situación, al ser testigo de los masajes que juan les hizo, tocando su vagina y trasero por debajo de la ropa. Se denunció por una de las niñas los tocamientos inapropiados por parte de Juan, pero no se le dio importancia por su madre. Los hechos se generaron en la casa de adelante, detrás y en el vehículo del agresor, de manera solapada y en un entorno de normalización como si fueren juegos. Solicita su condena, teniendo en consideración de la reiteración de los hechos. Sobre la ganancia secundaria, que levanta la defensa como teoría exculpatoria, no hay antecedentes durante, a investigación, y en todo caso ha sido descartada por los profesionales que atendieron a Elena e Isidora. La solicitud de la casa a Sonia no resulta relevante ni consistente para justificar este relato de abuso, es más, la develación no se hace a Sonia, sino a Carmen, una tía. La petición de la casa se produce a consecuencia de la develación y denuncia contra Juan Carlos, y la petición imperante de Tamara y Kiara a Marisol, de que Sonia y sus hijas debían hacer abandono de la propiedad de Lenga en la comuna de Huechuraba. El daño provocado a las niñas tiene su origen en los abusos sexuales contra ellas, y sus manifestaciones han sido demostrados al Tribunal a través de los profesionales que atendieron a las menores, su sintomatología, y en el caso de Elena, su intento de suicidio. Finalmente, en su réplica, dijo que, la supuesta ganancia de las niñas en la denuncia por querer irse a vivir a Limache, lo que se dijo fue, que un proceso terapéutico, las ganas de irse a Limache por parte de las niñas tiene que ver con la incomodidad de estar en un departamento pequeño de su tía Carmen, como allegadas, para ir con su hermana a Limache. Isidora dio cuenta de los hechos abusivos, sin ser vagos, dijo cómo se llevaron a cabo. Respecto a los terapeutas, ellos no buscan el relato ni cuestionar lo que digan las víctimas, sin embargo, en ese contexto, refirieron antecedentes sobre la afectación sexual.Por su parte, la defensa del acusado, en sus aperturas, indicó que, tanto el Ministerio Público, cuanto la Querellante, no lograrán acreditar los presupuestos fácticos contenidos en la acusación y la acusación fiscal. La prueba que se rendirá en juicio deberá estar a la altura de la imputación y las penas solicitadas. Existe en esta situación, elementos de ganancia secundaria que estarían detrás de esta acusación contra su representado. En tanto que, en su alegato de clausura, señaló que, estima que hay insuficiencia probatoria respecto de los hechos atribuidos al acusado. Que estos hechos se originan en un ardid de las menores, que manipulan a su tía Código: UWTZBTMURKBEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clCarmen sobre los hechos que finalmente fundamentan la acusación contra su representado. La afectación de las menores tiene orígenes distintas de lo que se le imputa al acusado. Que la prueba no tiene la potencia suficiente para alcanzar el estándar necesario para condenar al acusado. Isidora habla de un masaje y cuando estaba sentada en una silla y le tocaron los pechos. Sobre recordar el último hecho abusivo, dice no recordar cuando tuvo lugar. Es importante esta situación porque no puede con ello darse por establecido dos hechos diferentes, con detalle con Isidora. Cristóbal Araya, psicólogo, indicó que las pruebas proyectivas son generales tendientes para indagar factores para proponer terapias reparatorias. De manera que, la afectación de la que da cuenta Isidora proviene del acoso escolar recibido en el colegio u otras situaciones, dando cabida a su rechazo a la figura masculina. El profesional, no da cuenta satisfactoria del procedimiento utilizado para sus conclusiones, basándose en otro peritaje elaborado por el Dam de Limache, ordenado por el Tribunal. No se obtuvo relato de ninguna de las menores ante los profesionales, sino que nombraron ciertas situaciones. Cómo se llega en consecuencia a la conclusión de que la sintomatología experimentada, corresponde a un abuso sexual, existiendo otros factores afectación emocional como el abandono temprano de su padre y los conflictos escolares. En suma, sin relato a los profesionales de las víctimas, no es posible reconstruir los hechos que fundan el delito imputado a su representado. Solicita su inocencia. En cuanto a la ganancia secundaria, refiere que, efectivamente hubo elementos de los que se puede despender que existían conflictos familiares con la madre de las víctimas que favorecería que las niñas quisieran aprovechar esta situación para cumplir otros objetivos, como irse a vivir a Limache con una de sus hermanas. Sobre la normalización de conductas abusivas, la realidad es que para algunas familias ciertas conductas que despliegan, no tiene significación sexual, como acontecía en la del acusado. Finalmente, no existe otro antecedente que implique a su representado por delitos de naturaleza sexual, existiendo una duda razonable sobre la comisión de los hechos. En el peor de los casos, en relación con Isidora, no hay un relato claro, razón por la que por este hecho debería absolvérsele. En tanto, en relación con la agravante del art.12 N°7, no hay un abuso de confianza que supere aquel que contiene el propio delito en su forma de ejecución. Finalmente, en su réplica, dijo que, recalca que, Isidora, no recuerda la última afectación, solo habla de dos ocasiones sin recordar época exacta. Estima que la afectación de las menores tiene que ver con el duelo de la pérdida y abandono del padre y lo padecido en los centros escolares. Carmen Gloria, la tía de las niñas, dio cuenta que ellas eran mimadas y que se les daba todo lo que querían.CUARTO: Manifestación del Acusado de su deseo de guardar silencio.Advertido de sus derechos, JUAN CARLOS ABARCA MORENO, señaló al Tribunal, el ejercicio de su derecho a guardar silencio, la que quedó consignado fielmente en el audio de juicio de 20 de enero de 2026, conforme lo dispone el art.39 y siguientes del Código Procesal Penal.Código: UWTZBTMURKBEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clQUINTO: Prueba incorporada durante el juicio oral. Que, a fin de acreditar los hechos contenidos en la acusación fiscal y la participación del acusado en ellos, la fiscalía y la querellante, incorporaron durante la audiencia de juicio oral, los siguientes medios de prueba:A) PRUEBA TESTIMONIAL: Consistente en las declaraciones de los siguientes testigos, previamente individualizados, en su caso, previo juramento o promesa de decir verdad, todo ello al tenor de lo dispuesto en los artículos 302, 306, 309 y 329 del Código Procesal Penal, constando de manera fiel conforme a los artículos 39 y siguientes del Código Procesal Penal, en audios de 20 a 22 de enero de 2026. Se advierte que junto al número en que cronológicamente fueron presentados los testigos, se ha conservado la letra que se les asignó en el auto de apertura hecho llegar a este Tribunal.1) 4. CARMEN GLORIA BECERRA MUÑOZ, quien en síntesis y en lo pertinente dijo que, las niñas Elena e Isidora, sus sobrinas, en el mes de marzo le contaron que Juan Abarca, las tocaba. En marzo de 2024. Ese mes llevó a las niñas a hacerse exámenes. Elena tenía muchos problemas estomacales. Luego, llegaron a la casa a almorzar, y conversaban sobre distintas temas. Elena dijo que sus compañeros de colegio no le hablaban. Ella le dijo, pero cómo, y ella le respondió que estaba igual que su mamá, que no le creía, como lo de Juan. Cómo es eso, le replicó. Si pues, es que Juan nos toca le dijo Elena, y lo mismo le dijo Isidora. En ese momento entró en mucha confusión. Hoy tienen 14 y 16 años, pero en ese tiempo eran más chicas. No les quiso hablar más del tema y decidió hablar con Sonia, su hermana, quien le dijo que no se preocupara, que hablaría con ellas, y con Marisol, su hermana, a quien también le habrían contado algo.Las niñas le dijeron que Juan las habría tocado en la vagina por debajo de su ropa interior, señalándole que hace años que venía tocándolas. La más chica Elena, dijo 8 años, desde que tenía 8 años. No le contaron dónde sucedía esto, pero pasaban en la casa donde vivía su hermana con Juan, en Lenga. Su hermana Marisol, que vive con Juan, y sus hijas Kiara y Tamara.Son 5 hermanas, y solo 3 de ellas se hablan, las tres menores, Sonia, Verónica y ella. Luisa les dejó de hablar, Marisol, la mamá de las niñas les dejó de hablar, y su mamá también.Las niñas desde su develación han estado mal, enfermas, tristes, cambian de humor, enojadas, antes no eran así.Cree que las niñas le contaron a ella porque como no tiene hijos, les compra todo lo que quieren, y que, si le contaban, contrataría a un abogado para meter preso a Juan. Porque ella haría cualquier cosa por las niñas.A la querellante dijo que, Sonia llegó a la casa de Marisol como hace unos 9 años. Elena nació cuando vivían en Estación Central. Sonia dejó de vivir con Marisol y Juan, por la situación del abuso.Código: UWTZBTMURKBEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clAl principio la convivencia que veía entre las niñas y Juan era normal, lo respetaban y lo veían con cariño, pero después no, la chica, sobre todo, Elena. Sonia trabajaba en un hotel en las mañanas, y su mamá las cuidaba en ese momento. Vivió con ellos. Luego las cuidó Marisol, su hermana que vivía atrás.No había disputas entre Sonia y Marisol, tampoco con Juan. Nunca le comentó Sonia ninguna de esas cosas.Mantiene contacto siempre con las niñas. No ha vuelto a preguntarles sobre el tema, ha dejado esto en manos de profesionales, que las atienden.Las niñas, Elena, se intentó suicidar en octubre del año pasado 2025. Su diagnóstico era malo, porque su hermana, Sonia, le dijo que ella tenía un riesgo de realizar algo así, la vigilaba, pero en cosa de minutos. Esto sucedió por todo lo que le ha pasado y porque ha tenido inconvenientes en el colegio por todo lo que ha pasado.A la defensa dijo que, las niñas le contaron a Sonia que Juan le habría hecho un masaje a Isidora y le habría pasado a tocar el trasero, desconoce por qué le hacía el masaje. No le habrían pedido a Sonia la casa donde ella vivía.Les compra lo que ellas le piden, pero cosas simples, ropa, carcasas de celulares. A su mamá ya le habían contado lo del masaje (a Sonia), por eso cree que le contaron a ella.Elena, directamente le dijo que, estás igual que mi mamá que no me cree, que no me cree nada, igual que lo del Juan, ahí se quedaron calladas las tres, y le agrega que Juan las tocaba por debajo del calzón, allí Isidora le cuenta que es verdad.Fue a dejar a las niñas y habló con su hermana, ese mismo fin de semana. La denuncia la presentó su hermana. El 05 de abril su hermana presentó la denuncia, del 2024.Su hermana, Sonia, le decía que las niñas habían tenido problemas antes en el colegio, antes de la develación, pero no sabe cuáles, ni cuándo.Juan con ella tenía una relación normal, buena, como cuñados. Iba a ver a su mamá que vivía en la casa de adelante, ellos vivían atrás. No tenía problemas con ellos.2) 3. SONIA INÉS BECERRA MUÑOZ, mamá de Elena e Isidora, quien en síntesis y en lo pertinente dijo que, viene a declarar por el abuso a sus hijas Elena e Isidora. Se enteró de lo sucedido cuando al volver de trabajar, Isidora había ido a un cumpleaños. El día anterior Carmen había estado con las niñas, porque las había llevado al médico. Llegó Carmen a hablar con ella a la casa tipo 19.00 horas. Les preguntó a las niñas que qué pasaba, por qué quería conversar con ella Carmen. Allí Elena le dijo que, Juan las tocaba. El trasero, sus pechos, su vagina, por debajo de la ropa, por debajo del calzón. Le preguntó entonces a Isidora, y ella le confirma lo dicho por Elena, dijo que era verdad. No les preguntó más si cuantas veces. Pero le dijeron que Código: UWTZBTMURKBEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clJuan les hacía eso cuando les hacía masajes, que era un juego. Ahí fue a la casa de Marisol, su hermana, que vive atrás. Ella después llegó a su casa. Les dijo a las niñas que le contaran lo que le habían dicho a ella. Al hacerlo, quedó en shock. Se levanta y se va a su casa. Con Elena e Isidora comienzan a tomar once, cuando llegan Marisol con Juan. Marisol le dijo, ya dile. Ahí le dijo que no tocara más a sus hijas, ahí empezó a disculparse Juan, como ahogado, pedía disculpas. Le dijo que, en unos días se iría de la casa. Esto fue como el 16 o 17 de marzo de 2024.Esto ocurría cuando les hacía masajes en la habitación de él, en el segundo piso. Se lo dijo Isidora. La casa está en Lenga 5615 en Huechuraba. No le dijeron fechas claras Elena e Isidora de cuándo había sucedido esto. No le dijeron más que eso, ese día.Antes de hacer la denuncia, el lunes se fue de la casa de su hermana Marisol, y se fue al departamento su hermana Carmen, en Hipódromo Chile. Volvió donde Marisol sólo a llevarse algunas cosas de las niñas. La denuncia la hizo en abril, el día 05. La hizo en abril, porque antes debió hacer varias cosas, como hablar con Luisa su hermana mayor, para conseguir camión para la mudanza, e irse. Tuvo que gestionar con Ramón, su otro hermano, para dejar sus cosas. Una vez que estaba más tranquila y organizada con sus cosas puso la denuncia.Isidora y Elena, están siendo tratadas en un PRM, y atendidas por sicólogos del Cesfam. Isidora trata de mantener la calma. Elena en octubre intentó suicidarse. Estuvo 9 días hospitalizada. Luego de esto no ha podido retomar el colegio. Ha tratado de seguir adelante, pero debido a esto está aburrida, cansada, se siente vulnerable frente a los hombres, sus profesores y compañeros de colegio.Su relación con Juan y Marisol siempre fue buena antes de esto. Marisol era como su propia madre, y siempre la apoyó, igual Juan.A la querellante dijo que, Isidora tenía como 4 años cuando llegó a vivir con Marisol y Juan. Elena 1 año. Ella trabajaba cuando llegó allí de nana en Pedro Fontova, desde las 9 a las 16 horas. Sus hijas quedaban con su mamá, y su hermana mayor. Con su hija y su mamá vivió transitoriamente.Cuando no estaba su hija y su madre, quedaban a cargo de Marisol. A ella la quería como una hermana, y sus hijas también. Le tenían mucha confianza. El padre de las niñas no tenía contacto con ellas. Visualizaban como figura paternas a su hermano mayor Ramón.Siempre vio que la dinámica en la casa de Marisol y Juan era de mucho cariño. Lo respetaban mucho. No dudaban de las cosas que les mandaba a hacer.Antes de la develación, Isidora, un año antes, un día que estaba enojada, le dijo que Juan la había tocado. Pero ella no le hizo caso, porque nunca dudó de él, y siempre se quedaban con Marisol. Juan no quedaba a cargo de sus hijas. Siempre estaba su hermana Marisol y Tamara Código: UWTZBTMURKBEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clAbarca. Por lo general Juan siempre trabajaba, iba y venía, algunas veces el fin de semana, de manera que no sabe si cuando sus hijas quedaban a cargo de otras personas, como sus primas, estaba Juan.En su casa hacía todas las fiestas familiares, ella juntaba a la gente porque tenía a las niñas. Todos iban para su casa por las fiestas.Nunca tuvieron problemas con Marisol y Juan, por estar en la casa. Pagó un pequeño arriendo desde que llegó.Desde la develación y que salió de la casa, en una oportunidad que iba a sacar guardar cosas, habló con Marisol y la abrazó.  Ella le dijo que le creería a su esposo, Juan. Pero que lo entendía. De ahí, no hablaron más. Con su mamá habló en varias oportunidades, es más, vivió con ella después de salir de una hospitalizaciones. Le dijo que esto le había pasado por tonta y que ya estaba hecho. Pero su relación posteriormente ha sido distante, y ya no se hablan.Sobre los hechos quiso hablar más con Isidora, que no quiso contarle más porque sufriría mucho. Y Cristóbal, el profesional que las atiende le recomendó que no le preguntara.Deduce que el intento de suicidio del 2025, se lo habían alertado los psicólogos, que tenía problemas en el colegio, durante unas vacaciones de invierno, no quería ir al colegio, no comía, se le empezó a caer el pelo. Carla, una psicóloga del Cesfam le recomendó sacarla del colegio.El año 2025, pensó que estaría más tranquila, pero Elena anda enojada, tiene conflictos con los profesores, con los compañeros. La Dra. Quezada del Cesfam, le recomendó que la retirara del colegio porque seguía igual, sin dormir, sin comer, de mal humor. Allí fue que Elena, se sentía mal como en junio, se tomó unas pastillas, le dijo a Isidora que quería morirse. Estuvo 9 días hospitalizada.Los hechos del 2024 tenían como 11 años, Elena. Isidora es mayor en 3 años. Dijo que no contó porque estaba amenazada. Nayira es su hija mayor.A la defensa dijo que, antes le había contado Isidora que le hacían tocaciones. Cuando fue la develación, le dijo a Carmen que ya le habían dicho las niñas que Juan las había tocado. Pero a su hermana le dijo que habían sido masajes para qué se quedara más tranquila.No hizo más rápida la denuncia porque Isidora no había sido clara, y no lo era.Pagaba de arriendo como 150 mil. Era algo simbólico. Nunca le exigieron dejar la casa. Tampoco problemas por el arriendo.No sabía en qué trabajaba exactamente Juan, pero entre conserje o maestro de mantención en la Ciudad Empresarial. Lo veía en las tardes, los fines de semana. No tenía horarios fijos, a veces llegaba a buscar una herramienta y se iba.Código: UWTZBTMURKBEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clNadie le pidió abandonar la casa.A veces peleaba con sus hermanas, pero con sus otros hermanos no tuvo problemas económicos. Marisol con su hermano Carlos, sí.Elena estuvo hospitalizada. Atribuye lo sucedido a un intento de suicidio, porque se lo informaron los facultativos, un psiquiatra del hospital de Quilpué. Le dijeron que habían hablado con Elena, durante su hospitalización. Que estaba estresada y cansada.No tuvo Elena ni Isidora problemas en el colegio, o conflictos educacionales, a consecuencia de medidas de protección.Cuando trabajaba, a cargo de sus hijas, se quedaba Nayira, su mamá, Marisol, Tamara y Kiara. Con Tamara tuvo un conflicto porque le pegó Elena, por no haberle hecho caso. Dejó de hablarle a Tamara por varios días. Nunca las niñas le contaron haber tenido algún otro hecho abusivo, ni con otra persona.3) 1. ELENA. A.A.B., víctima 14 años, quien en síntesis y en lo pertinente dijo que, mi mamá hizo una denuncia de abuso contra su tío porque la tocó. Tenía como 6 o 7 años, cuando empezó a actuar de manera inapropiada con ella, se acercaba mucho, le daba besos en la boca y le tocaba el poto y cosas así. No pensó en decirle a su madre porque tenía 6. Pero a los 8 le dijo que le tocaba el poto y besos en la boca, le dijo que era normal y que iba a hablar con él. Luego a los 11 también lo dijo. Vivían todos en un mismo lugar, ellos en la casa de adelante. En una oportunidad le tocaba la vagina, el poto, los pezones, y le dijo que, si lo contaba, mataría a su mamá.Tenía como 6 años cuando fue la primera vez. Estaba en el patio, su tía en la cocina cocinando. Estaba con un perro y de la nada le dio un beso en la boca. Le preguntó por qué lo hizo y le contestó por que quería. Al cumplir a los 7 años, la empezó a tocar.Cuando empezó a tocarla, le empezó a tocar la vagina por debajo del calzón y los pezones. Esto ocurrió, muchas veces. Esto ocurría en su cuarto, o en otros lugares de la casa cuando su tía le pedía ir a buscarlo. En la casa d ellos. Su tío se llama Juan. Su tía Marisol.Esto también le pasó a su hermana, no sabe mucho, pero lo supone porque es mayor que ella, y la trataba mejor. Las llevaba en auto y supone que también le pasaba lo que le hacía a ella en el auto. En esa oportunidad iban a comprar herramientas. Fueron las dos con él. Isidora delante de copiloto, y ella atrás. Después a la vuelta dijo que se cambiaran de puesto, porque les iba enseñar a manejar, y las subió sobre sus piernas. Su hermana al lado, le metía las manos por el pantalón, la apretaba, mientras su hermana los miraba. A Isidora, no le enseñó, porque ella dijo que quería volver a la casa porque tenía hambre. Esa vez en el auto, cuando estaba sobre sus piernas, le tocaba la vagina.Código: UWTZBTMURKBEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clEsto también ocurrió en otras ocasiones, cuando estaban con gente no, pero al estar solos sí, pero en los lugares que señaló.Lo que contó se lo contó primero a su hermana Isidora, porque siempre los veía.Un día salió con su tía a comprar unas cosas. Llegaron a la casa de la tía Carmen, su madrina, para almorzar, le contó que sus compañeros no la trataban bien y quien no se llevaba bien con ellos, y ella le dijo que no fuera pesada con ellos. Ahí le dijo que todo era culpa del Juan, que la tocó desde los 6 hasta los 11 años. Quedó en shock y habló con su mamá. Su hermana Isidora se puso a llorar.En la casa había dos habitaciones y su mamá cuando habló con la madrina les preguntó su era verdad lo que le había dicho, que le tocaban sus partes íntimas. Después de eso llamó a la tía Marisol, y no creía lo que le decían, así que llamó a Juan, quien pidió perdón y que no lo haría más. Su tía la miraba con cara de no creerle. Al día siguiente fue a la escuela a buscarlas porque le dijo que su tía Marisol, las había echado de la casa.A la querellante dijo que, su tía Marisol estaba en la casa haciendo otras cosas en el primer piso, o cocinando viento tv, cuando Juan la tocaba. Vivían dos primas, Tamara y Kiara, Juan, Héctor, y otros tíos con una guagüita. Héctor trabajaba y cuidaba al bebé, Tamara estaba con el bebé y Kiara estudiaba, cuando esto ocurría.Lo que le hacía Juan, ocurría en la semana. Al llegar del colegio, su mamá salía y ahí aprovechaba. Su tío Juan trabajaba desde las 7 hasta las 14.00-15.00 horas. Ella llegaba del colegio como a las 15.00 o 15.30 horas porque llegaba en furgón. El viernes más temprano porque salía a las 13.00 horas.Ha hecho tratamientos con psicólogos y psiquiatras. Le ha gustado hablar con ellos de todo lo que le ha pasado en la vida. En especial con la psicóloga Karla. Con Karla nunca quiso hablar de esto porque el tema la hacía llorar. Actualmente, desde el 2025 hasta ahora no ha vuelto donde Carla.Se cambiaron a vivir a Limache, con otros tíos, un tiempo. Luego, consiguieron colegio en los Maristas. En el Cesfam la inscribieron con una psicóloga al Hospital Santo Tomás, de ahí al PRM de Limache, y tuvo otra psicóloga. Luego, nuevamente al Cesfam, con otra psicóloga. Tuvo como 3. Ahora con 2, del Cesfam y otra del PRM.El año pasado 2025 se quedó hasta mitad de año porque tenía muchos problemas con los profesores y alumnos porque se burlaban de ella, y no terminó el colegio.A la Defensa dijo que, siempre tuvo buenas notas en el colegio, pero tenía problemas con sus compañeros y profesores porque le decían que no era una mujer sino más bién un hombre. Sólo tuvo problemas en su casa con la familia del tipo este.Código: UWTZBTMURKBEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clCree qué hubo un problema entre Marisol y su mamá, después de la denuncia, porque querían que se fueran rápido. Su mamá le pidió dejar la casa después de su develación. Ella no tuvo la intención de que pasara esto. Ahí, su mamá fue a hablar con Luisa, y ella convenció a Marisol para sacar las cosas de la casa para guardarlas. Allí su mamá fue con un tío a buscar algunas cosas, otras hubo que botarlas. Tuvo que abandonar unos gatos que tenían por salir de la casa. (Se pone a llorar por lo que recordó de los gatitos que tuvo que abandonar, porque algunos murieron). 4) 2. ISIDORA. V.A.B., víctima 16 años, quien en síntesis y en lo pertinente dijo que, el esposo de una tía abusó de ella. Le tocó sus pechos, el trasero y la vagina también. La primera vez fue en su casa, cuando su hermana y ella le dijeron que les dolía la espalda. Las llevó a su pieza, sacó una crema para hacerle masajes en su espalda y empezó a ella y a su hermana a tocarle por debajo del pantalón. Dijo que tenían que irse y se fueron. Esa tarde le contó a su mamá y ella le dijo que hablaría con él y con su tía para que lo volviese a hacer. Su mamá igual pensó que ellas lo habrían mal interpretado.Juan Abarca y Marisol Becerra son sus tíos. Lo de los masajes ocurrió cuando tenía entre 11 y 12 años, no recuerda fecha exacta. A su hermana Elena la tocó de la misma manera y forma.En otra ocasión, una vez, él fue a la casa a pedirle algo a su abuela. Estaba arrodillada frente a una silla, y él le metió la mano por debajo de la polera y le empezó a tocar los pechos. Otra vez, sin tocarlas, se estaban cambiando de ropa con su hermana, y una vez, estaba en sostén y calzón, llegó y abrió la cortina mientras lo hacían. La última vez que ocurrió, no la recuerda. Desde los 11 y hasta los 13 y 14 años, pero contó las que más recordaba.Se supo lo que pasó cuando un sábado fueron con su hermana a que le hicieran un examen de sangre, Elena. Después fueron la casa de su tía Carmen, le conversaba con un problema con unos compañeros de curso, y le dijo a Carmen, su tía, que Juan la había tocado, ella estaba presente. Su tía saltó de sorpresa y dijo que cómo que la había tocado, le preguntó y ella, lo confirmó.Luego, ya en su casa, su mamá la llevó para una pieza y le preguntó derechamente qué les había hecho. Y ellas le dijeron que sí, que el tío Juan las había tocado. Allí su mamá llamó a Marisol su tía, y le contó, quedó en shock. Ahí su tía les preguntó cuándo y cómo lo había hecho. Después Marisol llegó con Juan, pidiendo perdón, transpirado, se disculpó, que no había sido su intención tocarlas de forma inapropiada. Luego le tocó juntarse con una tía que le enseñó a llegar a su departamento, la tía Verónica.Antes de esto tenía una relación cercana.A la querellante dijo que, lo veía como un padre porque el suyo cuando tenía 6 o 7 años, se había ido. Lo acompañaba a la feria, pero se sobrepasaba, quería que le dieran besos en la Código: UWTZBTMURKBEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clboca, palmazos en el poto, las abrazaba. Le daban besos en la boca. Una vez quiso darle en la mejilla y se negó, ahí le dijo a su tía Marisol, diciéndole que no lo querían saludar. No sabe que pasó después.Cuando ocurrió lo del masaje, su tía Marisol estaba en el primer piso, y sus primas estaba una trabajando y la otra en el primer piso. Cuando Juan les daba besos en la boca y palmazos, a veces había gente que lo veía.Cuando se fueron de la casa de Juan se fueron al departamento de la tía Carmen.Fueron a declarar por estos hechos y luego al PRM, de ahí la derivaron a un psicólogo. Cristóbal Araya. A él le contó lo que le había pasado con su tío.A la defensa dijo que, al hacerle los masajes le tocó la vagina y el trasero. Al momento del masaje su hermana Elena estaba presente, y también le hizo masajes.De niña tuvo problemas con las notas en el colegio, bajaba el promedio, no le iba muy bien, no se podía concentrar, bajó sus notas, en séptimo básico. No con los profesores y compañeros.Con Juan, cuando eran pequeñas, ella y su hermana, jugaban, pero no recuerda qué tipo de juegos, pero había más personas. Las palmadas las recibían al jugar y cuando llegaban a la casa.Su hermana Elena tuvo problemas en el colegio con compañeros que le pegaban y con un profesor que la retaban por todo. Los niños la provocaban y le pegaron. Por eso fue por lo que comenzó la conversación con su tía Carmen, y contó. Estos problemas fueron el año 2024, y por eso le cerraron el año escolar. Antes de eso no tuvo problemas.Por la casa en que vivían, hubo un problema entre su mamá y la tía Marisol para sacar las cosas de la casa después de esto. Le dijo que, si no la dejaba, llamaría a los carabineros. Por intermedio de su tía Luisa, pudo sacar las cosas. Que ella sepa, no hubo más problemas familiares entre su mamá y su tía Marisol.5) 9. KARLA ARRIAGADA ACUÑA, psicóloga, quien en síntesis y en lo pertinente dijo que, le correspondió intervenir a Elena, como su psicóloga tratante en el PRM Independencia, derivada por medida de protección, por ser víctima de ataque a la esfera de su sexualidad. Se le pidió trabajar de manera terapéutica la situación vivida.Inicialmente 3 entrevistas al mes, y a los dos meses entrevistas quincenales.El proceso terapéutico tiene etapas inicial diagnóstica de tres meses, abordaje propia mete tal 6 meses y 3 meses de seguimiento del proceso de intervención y estrado emocional de la niña.Código: UWTZBTMURKBEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clEn la etapa diagnóstica, pese a reconocer el motivo por el vual estaba allí dijo ser víctima de una trasgresión a la esfera de la sexualidad, sin dar relato, respetándose esta situación, sin indagar más allá, sin cuestionar su verosimilitud.Autoestima disminuida, inseguridad, con pensamientos ansiosos depresivos recurrente n e hechos del pasado, ira, desánimo, sintomatología física enuresis nocturna, descartándose que hubiese un problema médico al respecto, asociados a situaciones de estrés y emociones, alopecia, pérdida de cabello en sectores específicos de su cabeza.La sintomatología presentada era concordante con la vulneración a la esfera de la sexualidad reportada, como asimismo su incapacidad de transitar en el proceso social.El proceso se interrumpió por el cambio de domicilio de la paciente derivándose a un programa de Limache. Se supo que su proceso no estaba bien encaminado con posterioridad.A la querellante dijo que, ingresó el 7 de junio de 2024 fue derivada del PRM Independencia, hasta noviembre de 2024. Ingresó al PRM de Limache siendo atendida también por el Cesfam de Limache.Ella indicó al ingreso que está por lo que le hizo al viejo por lo que pasó en la otra casa. No indicó quién era el viejo, pero que era un familiar que residía con ella en su anterior domicilio. No dio más información, salvo que se sucedió mientras vivía en su casa con su familia materna.La sintomatología, como dijo, era concordante con lo reportado por la menor como ataque a la esfera de su sexualidad, que ya describió. Como por ejemplo la manifestación de la ira frente a sus pares. Expresó tener dificultades con sus pares masculinos, mostrándose más agresiva e incómoda con dichas figuras. Sólo los sicólogos trabajaron con la niña y los trabajadores sociales con la familia, Sonia Becerra, madre de la niña. Entre sicólogos y trabajadores sociales se hacen duplas compartiéndose información, de ahí se dio cuenta que producto de la develación, debieron salir del domicilio donde se había producido el ataque a la esfera de la sexualidad de Elena.A la defensa dijo que, Elena menciona como objetivo personal en el proceso terapéutico la posibilidad de cambiarse de casa y de colegio. El cambio de colegio por haber tenido conflictos con sus pares, discusiones, peleas. También para irse a vivir a Limache donde su hermana. Los problemas se generaban con compañeros de curso, producto de su incapacidad o dificultad en el manejo de su ira.Desde la derivación del Centro de Medidas Cautelares y pericia Dam, extraen la información sobre que su afectación tenía como fuente la vulneración a la esfera de su sexualidad, con síntomas asociados a ello. De manera que de ahí se establece su condición de víctima. Ello asociado con la batería de exámenes e instrumentos como htp, test de hombre Código: UWTZBTMURKBEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clbajo la lluvia, y cuestionario a adolescentes. También hay elemento adicional de sentimiento de abandono de su figura paterna. Pero se trabaja principalmente desde la sintomatología. La desesperanza, falta de sueño, irritabilidad, son síntomas que se estima afloran significativamente desde su vivencia asociada a la vulneración en la esfera de su sexualidad.6) 8. CRISTÓBAL ARAYA TAPIA, psicólogo, en especial respecto a la terapia reparatoria brindada a la víctima Isidora. V.A.B., Isidora ingresó el 7 de junio 2024, hasta el 25 de octubre de 2024, donde envían informe diagnóstico al centro de medidas cautelares, a partir de ello, se aborda su trabajo emocional y reparativo. Se trabajó en Isidora, teniendo presente que se mudaría a Limache. De manera que se incorporó un tratamiento de adaptación a su nuevo domicilio.Se le derivó por el Centro de Medidas Cautelares por vulneración a la esfera de su sexualidad de la que se tomó conocimiento a través de la develación que hace su hermana Elena en el mismos sentido. Isidora reportó que un pariente suyo le solicitaba dejar la cortina abierta de la ventana para verla desnuda y tocaciones, basándose en que él era pariente y debía dejarlo hacer.Gestualmente indicó Isidora que le habría tocado en su zona genital en su domicilio de la comuna de Huechuraba, pasaje Lenga.Sintomatología, se observó ansiedad, angustia, labilidad emocional, tristeza, nerviosismo persistente, se inseguridad, baja autoestima, concordante con que Isidora había presentado antecedentes de ideación suicida pasiva. Concordante con vivencias de ataque a la esfera de su sexualidad.En el proceso diagnóstico se establecen hipótesis sobre las causas de sus sintomatología, derivadas de la pérdida de control sobre las situaciones de vulnerabilidad, con aceptación de situaciones que escapaban de su control , también sentimientos de traición respecto de la persona que la vulneró, quien para ella tenía una figura paterna, a la que le tenía simpatía, jugaba con ella y apreciaba, asimismo, sentimientos de culpabilidad a consecuencia de que la culpan o recriminan por la situación familiar posterior a la develación de estos hechos.Su egreso se debió el 13 de junio de 2025, en el contexto del cumplimiento de los objetivos trazados y por su traslado a la comuna de Limache.Se derivó el procedimiento terapéutico a la ciudad de Limache a un PRM.En Limache, habiéndose derivado A la querellante dijo que, el diagnóstico elaborado fue, que existe afectación emocional producto de la develación de la afectación a la esfera de su sexualidad. En el caso de Isidora, existe una vivencia de abandono de su padre a temprana edad, experimentando ideación suicida como a los 7 años. A partir de esto, en el proceso terapéutico se establece una diferencia Código: UWTZBTMURKBEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clentre estos dos factores, y los indicadores de las pruebas proyectivos realizados, se inclinan más por la afectación a la esfera de la sexualidad. Si bien, por ejemplo, la depresión puede ser transversal a los dos motivos, se exacerban en el ámbito de la sexualidad. Así llama la atención su sensación de pérdida de control, por la pérdida de poder frente a la persona que la agrede, atendido su relevancia en su rol familiar, mayor poder, que impide decir que no y tomar control de la situación.Isidora reportó que su situación familiar la afectó drásticamente porque tuvo que romper relaciones con su abuela materna, con sus tías, con las que siempre había convivido, sintiéndose culpable de este quiebre, trabajándose este aspecto.A la defensa dijo que, conforme a las entrevistas diagnósticas y la batería de test, entre ellos el htp, se evidenciaron indicadores en daño emocional, que se pudieron atribuir a una vivencia de orden traumático.Sobre el abandono paterno, acoso escolar, cambios de curso y casa, más que una experiencia traumática tuvo impacto en su forma de vincularse con sus partes, más introvertida. Sus compañeras le ponían sobrenombres y la molestaban por ser así. De manera que fue objeto de bulling en determinados periodos.El nexo causal entre la sintomatología y la vulneración a la esfera de la sexualidad, lo hizo en virtud de los antecedentes recabados durante el proceso diagnóstico y el proceso terapéutico, que arrojan indicadores propios de abuso sexual, por ejemplo, que, Isidora sienta devaluación de sí misma sobre partes de su cuerpo, que físicamente partes de su cuerpo rechazaba. Dentro de las pruebas aplicadas presentaba rechazo a la figura masculina, de hecho, respecto de él al inicio, como terapeuta.Se descarta que el rechazo a la figura masculina se deba al abandono de su padre, eso se señaló.7) 10. VALENTINA ORDOÑEZ PÉREZ, trabajadora social, quien en síntesis y en lo pertinente dijo que, pertenece al PRM Ciudad del Niño, en la comuna de Independencia, y que le correspondió tratar al grupo familiar de Elena Becerra. Durante tres meses se hace el proceso diagnóstico, donde se hacen entrevistas, test diagnósticos y gestionan coordinaciones con los centros de salud. Luego, con los adultos responsable se inicia el proceso terapéutico en especial para favorecer las competencias parentales de los adultos responsables de los niños y adolescentes, para dotarlos de herramientas parentales. Se inició con doña Sonia Becerra, con buena disposición y asistencia. Muy cooperadora en las sesiones, siendo las primeras principalmente de contención emocional.Isidora quiso participar del proceso de devolución y explicación del proceso diagnóstico y terapéutico. En diciembre de 2024 se cambian de domicilio a Limache, de manera que Código: UWTZBTMURKBEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clinicialmente se mantuvieron sesiones remotas, por loque se solicitó la derivación a un PRM de Limache. El proceso se inició el 07 de junio de 2024.Sonia dio cuenta de los hechos que motivaron el proceso y derivación. Señaló que su hermana Carmen le dijo que sus hijas habían sido objeto de un abuso sexual de parte de un pariente. Elena e Isidora le dijeron que su tía Juan las había tocado, indicándole Elena que había sido debajo del calzón, confirmándola Isidora. Da cuenta que después de esto Sonia confronta a Marisol, su hermana y cónyuge de Juan y también a Juan, quien lo niega. Luego de eso, se cambian de domicilio.Luego de la develación, Sonia se siente culpable por su incapacidad de haber sido un agente protector, rompiendo con parte de su grupo familiar, gestionando su salida inmediata del domicilio que compartían con Marisol y Juan. Se trasladan al departamento de Carmen, y luego, a la ciudad de Limache.A la querellante dijo que, no reportó Sonia conflictos familiares previos. Sí, que antes el tío Juan les había rozado el trasero a las niñas, pero que ella lo había hablado con la familia para que no se repitiera. El egreso fue en mayo de 2025, en diciembre de 2024 fue el cambio de domicilio a Limache.Las instituciones coordinadas fue el Cesfam, centro de salud y salud mental.Las competencias parentales estaban un tanto disminuidas cuando se trató a Sonia Becerra.Elena habló con Carmen, Carmen a Sonia, y Elena inicia el relato de las tocaciones de Juan, le muestra a Sonia, que se trataba de tocaciones en la zona vaginal.A la querellante dijo que, la primera develación de Elena sobre que su tío Juan le había rozado no fue denunciado, porque se abordó familiarmente.8) 11. DALIA ELISA LAGOS NAHUEL, funcionaria de Carabineros, tomó la denuncia de Sonia Becerra Muñoz, el 05 de abril de 2024. Quien expuso que el 16 de marzo de 2024 mientras estaba en su domicilio de Huechuraba, sus hijas de 14 y 16 años, al consultarles sobre una conversación con su hermana y tía de las niñas, Carmen, Elena de 11 años le dijo que cuando ellas estaban con su tío Juan, las tocaba las chichis, su vagina y el trasero. La madre les preguntó detalles y le dijeron que las tocaba por debajo de su ropa y calzón, que era un juego, y que si lo contaban se enojaría. Al preguntarle directamente a Isidora, le dijo que sí, y que ella antes le había dicho que las tocaba raro. Señaló Isidora que no lo habían dicho antes para no tener problemas en el lugar donde vivían. Juan Carlos Abarca Moreno es el denunciado y esposo de su hermana Marisol, a quien encaró, diciendo que era un juego y que no lo hacía con mala intención, que perdonara y que no volvería a ocurrir. Luego, llamó a su hermana Carmen a Código: UWTZBTMURKBEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cldonde se fueron a vivir posteriormente. La denunciante dijo que en la dirección había dos casas independientes, y que ella vivía en la casa de adelante y en la de atrás, el denunciado.9) 12. DAVIELA COHEN HERNÁNDEZ, funcionaria de PDI, comisaria de la Brisex, quien en síntesis y en lo pertinente dijo que, se le asignó una orden de investigar por abuso sexual, denunciada en la 9 comisaría de Independencia hecha por Sonia Becerra Muñoz, en favor de sus hijas Isidora y Elena. Sonia denunció al tío de las niñas, Juan Abarca, domiciliado en calle Lenga 5615, Huechuraba.Tomó declaración a Marisol, cónyuge de Juan, y hermana de Sonia, la denunciante, indicando que Sonia le dijo que Juan había tocado a sus hijas. Llamó a su esposo para que fuera al domicilio de adelante donde vivía Sonia y sus dos hijas, ellos en la casa de atrás en el mismo terreno. Al llegar Juan, Sonia le dice que las niñas dijeron que él las había tocado. Juan pide disculpas por haber tocado inapropiadamente a las niñas. Se van. Luego en el domicilio, su esposo le dijo que no había tocado a las niñas de la manera en que ellas creían que las había tocado. Sólo indebidamente con palmazos en el poto. Marisol dijo que había mucha confianza y buena relación entre las niñas y Juan Carlos, que eran muy cercanos familiarmente.Después entrevistó a Juan Carlos Abarca Moreno, quien guardó silencio.El 29 de mayo de 2024 entrevistó a las hijas de los imputados Tamara y Kiara, quienes dijeron que habían tomado conocimiento de la denuncia contra su padre, de tocaciones a Elena e Isidora, señalando que siempre hubo una relación estrecha entre ellos, que nunca vio nada raro, y Kiara, señaló que las niñas inventaban esto porque su hermana mayor había tenido un niño, y tenían celos.Luego, tomando declaración a Sonia, esta dijo que, algo supo antes en relación a Juan Carlos, pero no le había tomado importancia porque ya había tenido conocimiento de una situación similar con Juan Carlos. Elena con los ojos llorosos le cuenta que, a su tía le dijo que Juan Carlos las tocaba. Le pregunta Sonia luego a Isidora si era cierto y decía Elena, y dijo que sí, en un contexto de juego y que les metía la mano por debajo de la ropa interior tocándoles la vagina, varias veces y varios lugares de la casa. Llama a Marisol para exponérselo, Marisol dice que Elena es una mentirosa, Elena la enfrenta diciéndole que no era mentirosa y que ella sabía perfectamente lo que hacía Juan Carlos. A los 7 años Elena manifestó cambios en el comportamiento debiendo ser tratada clínicamente, pero pensó que se trataba del abandono por parte del padre de ellas. Dijo que Elena, siempre se mantuvo distante con el imputado, que evitaba acercarse a Juan Carlos. Isidora era más cercana, pero por Marisol. Sonia dijo no tener muchos detalles de los hechos aludidos para no afectarlas y que ya habían declarado en fiscalía. Luego, entrevistó a Carmen, la tía de las niñas, quien tomó conocimiento en marzo de 2024, cuando llevó a las niñas al médico, y luego en su casa las niñas le dicen que, ella tampoco Código: UWTZBTMURKBEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clles creía sobre lo que les había Juan Carlos, que las tocaba en su partes íntimas, evitado hacer más preguntas. Sin embargo, dijo que las niñas tenían el plan de contratar un abogado para después demandar a Juan Carlos. No recuerda si Marisol le dijo haber tenido un conflicto con Sonia por el inmueble que habitaban. Tamara y Kiara escucharon que habían acusado a su padre de tocar a las niñas indebidamente. Sobre la declaración de Sonia, sin dar mucho detalle indicó que esto habría ocurrido varias veces.A la defensa dijo que, Sonia sólo dijo que los hechos habrían ocurrido varias veces en la casa.B) DOCUMENTAL: Consistente en los siguientes documentos incorporados, por el Ministerio Público y la querellante, conforme al art.333 del C.P.P., mediante lectura resumida:1.- Certificado de nacimiento de ambas víctimas. Isidora, nacida el 04.12.2009. Elena, nacida el 03.12.2012.Incorporación de prueba documental conforme al art.336 del Código Procesal Penal, prueba nueva.1) INFORME PROCESO HOSPITALARIO, en relación con Elena 16.10.2025, ingesta medicamentosa con intención autolítica. Se hospitaliza para monitoreo y evaluación mental. Anamnesis. 21.10.2025, se coordina PRM Limache, se toma conocimiento ingreso por medida de protección a consecuencia de denuncia de abuso. Desde PRM se ve aumento de sintomatología de Elena, dificultades de alimentación. Evaluación psiquiatra, relató ingesta de medicamentos. Motivación, ideación de muerte. Ánimo triste y angustia. Sentimiento de soledad. Episodio depresivo moderado, con plan de fármacos. Concluye, motivo de ingreso ideación suicida, se da alta. Se sugiere proceso interventivo de PRM Limache.2) SOLICITUD CIERRE AÑO ESCOLAR, con antecedentes, se resuelve a partir de 10.11.2025 poner término a su proceso escolar. Firma Rector. Acompaña informe de notas. 3) CERTIFICADO FUNDACIÓN PAICAVÍ. Sintomatología. Evidencia agudización de aumento de daño con sintomatología. Solicita cierre anticipado de año escolar.SEXTO: Que la defensa del acusado se valió de la misma prueba del Ministerio Público y la querellante, produciendo la prueba testimonial de los testigos que se señalará a continuación, todos, previamente individualizados, en su caso, previo juramento o promesa de decir verdad, todo ello al tenor de lo dispuesto en los artículos 302, 306, 309 y 329 del Código Procesal Penal, constando de manera fiel conforme a los artículos 39 y siguientes del Código Procesal Penal, en audios de 21 de enero de 2026. Se advierte que junto al número en que cronológicamente fueron presentados los testigos, se ha conservado la letra que se les asignó en el auto de apertura hecho llegar a este Tribunal.Código: UWTZBTMURKBEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl1) 3.- HÉCTOR MAURICIO PIZARRO CARCAMO, yerno del acusado, quien en síntesis y en lo pertinente dijo que, atraviesan un gran drama familiar a consecuencia de una acusación que hace Sonia, a través de Elena e Isidora, contra su suegro. Tenían una buena relación familiar. Ellos vivían en la casa de adelante y ello, en la de atrás. Siente que hay una interacción con Elena previa que debe dar cuenta. Vio una vez que Elena, mientras entrenaba, le dijo que, no tenía amigos en el colegio porque la molestan. Indagando el motivo de ello, le contestó que el profesor también la molestaba, y le pareció raro y mal, luego se fue corriendo a la casa.En otra oportunidad, mientras cargaba a su hijo recién nacido, llega Elena y le dice que, si puede tomar al niño, y se lo negó por ser muy chica. Ella se molestó diciendo que nunca la dejaban a ella, atisbando una pataleta. Reitera información sobre el lugar donde vivían y con quienes.Indica que la madre de Sonia la sobreprotegía, y por eso tenían algún problema de convivencia con ella, hacía pataletas. Su suegra le pidió la casa a la Sonia, para que viviera él con Kiara. Después hubo roces entre Sonia y él, por lo de la casa.Juan Abarca es su suegro, papá de su señora. Tiene buena relación con él. Tienen vidas sacrificadas. Trabajaba hace 8 años en un condominio haciendo mantenciones generales, y arreglos. Tenía horario diversos, en el condominio de 08.00 a 18.00, pero otros en otros lugares.A Isidora y a Elena las conoce de siempre, observó buena relación entre ellas y Juan Carlos, era un tío querido. Lo que alcanzó a ver, no era mucho, pero tenían buena relación. A ellas las cuidaba esencialmente la mamá de Sonia, María Elena, su señora, Kiara y su suegraNunca observó una conducta inapropiada de parte de su suegro y las niñas. Era una familia muy unida.La casa de adelante tiene living comedor juntos, baños y dos dormitorios, con un antejardín y estacionamiento. La casa de atrás inicia un living comedor grande, comedor y arriba tres dormitorios con terraza.A la fiscalía dijo que, llegó a vivir durante la pandemia a la casa de Lenga. En ese tiempo con su señora pololeaban. Tenía turnos nocturnos. A la querellante dijo que, Nayira, otra hija de Sonia, hace dos años deja el domicilio de Lenga, antes que Sonia. Se casó en el 2023. Su suegro tiene un vehículo. Su suegra, Marisol Becerra, le dijo que le había pedido la casa a Sonia, cuando se iban a casar más o menos. El 23 de octubre de 2023 se casó.2) 1. TAMARA NICOLE ABARCA BECERRA, hija del acusado, tía de las niñas, hermana de Sonia, quien en síntesis y en lo pertinente dijo que, la relación entre Elena e Isidora, en su casa era buena.Código: UWTZBTMURKBEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clElla cuidó a las niñas, en especial, a Elena. Se generaron varias situaciones en su contra, que les pagaba y que le había hecho algo a su gato. Ahí tuvo problemas con Sonia. Una niña dijo que ella les había pegado, pero ella sólo la retó, levantándola del piso helado, para evitar que se enfermara. Con Sonia tuvieron muchos problemas, y le dijo que no le cuidara más a las niñas.Con Sonia trabajaron juntas, pero cuando vivían en el mismo lugar se distanciaron por problemas domésticos.Todo empezó cuando su mamá le pidió la casa a Sonia, de esto se enteró después, como un mes después de que se casara, como el 2023. Porque ellos irían a vivir a la casa de adelante, donde vivía ella.Una vez Elena dijo reiteradamente que su profesor la m molestaba, como su profesor tuviera una fijación con ella “tiene una fijación con ella”.  No quisieron abordar el tema para no tener problemas con Sonia, que sobre reaccionaba o les bajaba el perfil a las cosas.Después, les contaron su padre y su madre, lo que estaba pasando. Los reunieron en el comedor y su mamá les dijo que las niñas habían acusado a su papá. Él pidió disculpas por si las había tratado bruscamente.Ella, después le dijo que Sonia no podía seguir viviendo allí.  Y ella fue la que decidió que Sonia se tenía que ir. Su hermana también estuvo de acuerdo, y que tenía hasta el viernes para dejar la casa. Sonia se fue y se quedó en casa de su tía Carmen, y luego, volvió a retirar sus cosas, pero la vio muy tranquila pese a lo que se había develado. En septiembre de 2023, un mes antes de casarse, su mamá le contó que le había dicho a Sonia que debía dejar la casa para que viviera ella. No sabe cómo reaccionó Sonia cuando le pidieron la primera vez la casa.La relación entre Elena e Isidora con Juan siempre fue buena, preguntaban por él cuando no llegaba aún a la casa. Mi Juancito le decían.En una ocasión cuando estaban todos en la casa, Elene decía que le dolían los huesitos, le preguntó a ella, y su papá le hizo unos masajes en las piernas.Cuando Juan jugaba con las niñas, les hacía cosquillas, dibujaba con ellas. Y al igual que ellas, con el talón, con el taco, le daba unas pataditas en el trasero. Nunca dijeron que eso les molestara.A la querellante, prestó declaración en fiscalía. Le mencionó lo de la casa, pero no, lo incorporó. Le pidió que lo insertara, pero no lo hizo.Es arraigado en su familia que se besaran en la boca para saludarse.Cuidó a las niñas al principio, como dos años, todos los días. Después Sonia se las dejaba a ella cuando debía trabajar. Sonia traba mal a las niñas, “cabras culiadas por lo bajo”. Después Código: UWTZBTMURKBEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clSonia con ella trabajaron en un hotel hasta la tarde. Su abuela siempre estuvo con las niñas, solo un tiempo que no porque estuvo hospitalizada.Al ejercicio del art.332 del Código Procesal Penal, para evidenciar contradicción, dijo que, su tía Sonia dijo que las tocaciones se habrían producido en las partes íntimas de las niñas.3) 2. KIARA ELINETT ABARCA BECERRA, hija del acusado, tía de las niñas, hermana de Sonia, quien en síntesis y en lo pertinente dijo que, sabe que se hizo una denuncia por un supuesto abuso a sus primas Isidora y Elena. Su relación con Sonia siempre fue muy buena, y un año antes de la denuncia comenzaron los conflictos familiares con Sonia, cuando trabajaban juntas en un hotel, cuando ella llegó ebria al hotel.Estuvieron como 5 meses sin hablarse. El resto de los problemas fueron con sus otras hermanas, y con Héctor y Tamara, domésticos de convivencia, y una vez con Tamara cuando la acusó de pegarle a las niñas, lo que no era cierto. También, cuando un gatito que tenían las niñas llegó herido porque su hermana lo habría ocasionado.El fin de semana se supo de la acusación contra su padre, y el martes sus papás hablaron con ellas. Sonia no estuvo en la casa el fin de semana. Ahí acordaron con Tamara que, Sonia debía irse de la casa por la grave acusación que hizo con su padre. Un año antes su mamá le pidió la casa para que su hermana Kiara se fuera vivir allí con su marido, recién casadas. De ahí en adelante los roces fueron más notorios.Su abuela durante los 9 años que vició Sonia allí, estaban la niñas a cargo de la abuela, y si no Nayira, y después a ella o a su hermana.El trabajo de su papá trabajaba como jefe de mantención en un edificio de 08.00 a 18.00 y el fin de semana y también. En ningún momento se quedó solo colas niñas. A las 14.00 horas Sonia llegaba del trabajo del hotel. Nunca vio una conducta inapropiada de su padre hacia las niñas, siempre le dijeron Juancito, Juancito.Con su papá jugaban a las luchas a las cosquillas, nunca las vio incómodas con él. Sí con su tío Ramón que tomaba de más y se podía más pegote.De Elena supo que le hacían harto bulling en el colegio y que un profesor la molestaba, se lo contó su cuñado Héctor.A la fiscalía dijo que, el trabajo de su papá quedaba cerca de la casa y a veces llegaba a almorzar.4) 5. MARISOL ORIETA BECERRA MUÑOZ, tía de las víctimas y cónyuge del acusado, quien en síntesis y en lo pertinente dijo que, está acá por una acusación contra su marido.Código: UWTZBTMURKBEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clSonia es su hermana. Vivió 10 años con ella. La invitó a vivir a su casa porque no tenía donde vivir que quedara cerca del colegio de los niños.A Sonia le pidió la casa un año antes de que ocurriera esto para cedérsela a su hija mayor, porque se casaba y había quedado embarazada. Le pidió la casa, para la Tamara, y porque Sonia postulaba a una casa por intermedio de un comité. Le pagaba $140.000 mil como arriendo.Elena e Isidora, querían mucho a Juan “Juancito”, y queridas por ella y toda la familia por ser pequeñas y vulnerables, eran otras hijas a las que ayudaban económica y emocionalmente. Sus otras hermanas también colaboraban. Eran muy apegadas a su esposo.Los problemas empezaron cuando le pidió la casa y cuando tuvo encontrones con sus hijas.Al saber de la denuncia, un domingo, su mamá en ese tiempo estaba hospitalizada. El sábado Carmen, su hermana salió con ellas. Elena le contó esto a Carmen. Ella se quedó el domingo con ellas. Después, ese domingo, la Elena nunca la miró a los ojos. Sólo le habló Isidora.El domingo en la noche su hermana Sonia la llamó para que fuera a la casa. Una de las niñas lloraba en la pieza, le dijo que, Juan tocaba a las niñas. Quedó en shock. Ahí fue a la casa a hablar con Juan que ya había llegado del trabajo.Lo llevó a su pieza y le dijo oye pelado, las niñas dijeron que tú las tocabas. Vamos a hablar con la Sonia, le dijo, se sentó en el brazo del sillón y dijo que, si las tocó en una forma indebida que lo disculpara, pero eso era que jugaban, pero sin mala intención. La Sonia dijo, ya, el Juan ya les pidió disculpa y se acabó. Sonia habló con ella y le aseguró que no haría nada. Después dijo que era algo más grave. Ahí decidieron contarles a sus hijas, quienes le dijeron que Sonia debía irse de la casa.Su hermana Sonia reaccionó, muy mal, sobre todo cuando le pidió la casa, diciendo que tocaban a sus hijas. Anteriormente, ya le había pedido la casa para Tamara. Reaccionó tranquila esa vez porque estaba segura de que le salía la casa, pero hoy en día está sin casa.Con Juan las niñas luchaban, o les hacía cosquillas en la guata, o con el pie les daba una patadita con el talón en el trasero, ella también lo hacía con ellas, sin mala intención. Los saludos de beso, siempre en la familia han sido en la boca, sin mala intención, todos lo hacían, al igual que la familia de sus esposo.Cuando cuidaba a las niñas, nunca manifestaron algo sobre Juan. Además, en verano se bañaban con su esposo frente a Sonia, y siempre preguntaban por Juan, como Juancito.Su esposo no estaba con las niñas porque trabajaba hasta tarde, nunca se quedaba solo con las niñas, llegaba a almorzar, y su mamá se las llevaba para que no molestaran a Juan.Código: UWTZBTMURKBEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clElena e Isidora, tuvieron conflictos en el colegio, pero más Elena, que decía que había un profesor que la molestaba. Y la Isidora el problema que tenía era por su papá, estaba con psicólogo y psiquiatra. Una psicóloga le dijo que, había una tía que las perturba, Ahhh… entendió que era su hermana Carmen, con quien no les gustaba estar con ella. Durante un tiempo tuvieron que cuidar a su madre, pero cuando le tocaba a Carmen, Sonia decía, ya viene la Carmen, que no hace nada hay que hacer todo.Su marido se lleva muy bien con su familia y la suya, lo adoran. Igual que a ella. Es madrina de sobrinos de su marido. Tuvieron que contra de la denuncia porque Sonia quería funarlo sobre el abuso contra las niñas. Juan es muy cariñoso, y con sus hijas jamás vio algo así.SÉPTIMO: Cuestiones Previas a la Valoración de la Prueba.Que, de las alegaciones de los intervinientes en sus respectivos alegatos de apertura, clausura, y del mérito de la prueba incorporada durante la audiencia de juicio oral, se desprende que, no ha sido objeto de controversia:1) Que, desde el año 2013 y hasta marzo de 2024, Sonia Inés Becerra Muñoz, madre de ELENA.A.A.B., nacida el 03 de diciembre de 2012, en lo sucesivo Elena, e ISIDORA.V.A.B., nacida el 04 de diciembre de 2009, en lo sucesivo Isidora, tuvieron su domicilio en Pasaje Lenga 5615, comuna de Huechuraba.2) Que, Sonia Inés Becerra Muñoz, es hermana de Carmen Gloria Becerra Muñoz y Marisol Orieta Becerra Muñoz, quien, a su vez, es cónyuge del acusado Juan Carlos Abarca Moreno.3) Que, desde el año 2013 y hasta marzo de 2024, Sonia Inés Becerra Muñoz, Elena e Isidora, tuvieron su domicilio en Pasaje Lenga 5615, comuna de Huechuraba, mismo domicilio que Marisol Orieta Becerra Muñoz y Juan Carlos Abarca Moreno, compartiendo un mismo terreno, ubicándose Sonia y sus hijas en la casa de adelante y Marisol con Juan Carlos, en la casa de atrás.4) Que, en el año 2021, Elena tuvo 7 y 8 años, y en el año 2023, 10 y 11 años, por haber nacido el 03 de diciembre de 2012. E Isidora, en el año 2021, 11 y 12 años, y en año 2023, 13 y 14 años, por haber nacido el 04 de diciembre de 2009.5) Que, conforme a los dichos de Marisol, como, asimismo, de sus hijas Tamara Abarca Becerra y Kiara Abarca Becerra, su padre Juan Carlos, cuando jugaba con las niñas Elena e Isidora, lo hacía igual como lo hizo con ellas de pequeñas, a las luchas, haciéndoles cosquillas en el abdomen, con el talón o con el taco, le daba unas pataditas en el trasero, siendo una costumbre arraigada en la familia, que se besaran en la boca para saludarse.6) Que, la denuncia que motivó esta causa se realizó ante carabineros de Chile, por Sonia Inés Becerra Muñoz, el 05 de abril de 2024.Código: UWTZBTMURKBEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clDe manera que, la teoría absolutoria levantada por la defensa del acusado consistió en la alegación de a) Insuficiencia probatoria y b) denuncia en falso, para la obtención de ganancias secundarias, para las víctimas o su madre.Ahora bien, es muy importante tener presente que la forma en que el Tribunal valorará la prueba rendida en juicio, será conforme a los parámetros establecidos en el art.297 del C.P.P., esto es, “que los tribunales apreciarán la prueba con libertad, pero no podrán contradecir los principios de la lógica, las máximas de la experiencia y los conocimientos científicamente afianzados”, mismo mecanismo mandatado en el art.369 bis del Código Penal, a propósito de la forma en que debe ser apreciada la prueba en delitos como la Violación y el Abuso Sexual, conforme con las “reglas de la sana crítica”.Además, deberá siempre considerarse por los jueces del caso sub lite, los siguientes aspectos relevantes:1) Que, conforme a los estándares internacionales y regionales, la víctima menor de edad es titular de una doble protección jurídica: en tanto víctima y en tanto niño o niña; 2) Que, conforme a lo que copiosamente se ha plasmado en la literatura y la jurisprudencia entorno a que este tipo de delitos, se producen en ámbitos de intimidad, en los cuales, el autor tiene gran dominio de la situación de la víctima y conoce los horarios del resto de las personas cercanas al niño, dificultando la existencia de testigos de este.3) También que, en el abuso sexual infantil —por las consecuencias psicológicas y las características particulares de la víctima— es infrecuente que se produzca la revelación del hecho traumático en forma inmediata, ya que la vergüenza, el miedo, el desconocimiento, la desconfianza y la culpa, entre otros factores, hacen que el niño narre el hecho mucho tiempo después de su acaecimiento. Por lo tanto, no siempre es factible encontrar rastros físicos del abuso sexual que permitan identificar al autor provocando que la declaración del niño, en muchos casos, sea la principal prueba para acreditar tanto la materialidad como la autoría del delito investigado. Sin perjuicio que de acuerdo a la amplitud probatoria se recurren a múltiples elementos de prueba complementarios como pueden ser: a) el diario íntimo de la víctima; b) los boletines e informes del establecimiento educativo, ya que en muchas ocasiones el abuso sexual infantil repercute en el desempeño educativo y en la conducta del niño en ese ámbito; c) los dibujos que pueden ser analizados por especialistas y extraer de allí conclusiones útiles; d) las fotos del niño cuando se evidencia un cambio en sus costumbres y actitudes sociales, en su vestimenta o en la forma de maquillarse; e) las declaraciones de personas cercanas al niño (amigos, familiares, vecinos, referentes religiosos y comunitarios) que puedan informar sobre la conducta de la víctima; f) los funcionarios que recibieron la denuncia (fuerzas de seguridad, profesionales de centros de atención a las víctimas) y puedan ratificar declaraciones espontáneas que formule el niño o aportar datos sobre el estado; como se expondrá a continuación en el acápite de valoración de la prueba.Código: UWTZBTMURKBEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clOCTAVO: Valoración de la prueba.Tal como se dio a conocer en el veredicto de 22 de enero de 2026, esta magistratura decidió por unanimidad, condenar a JUAN CARLOS ABARCA MORENO, como AUTOR del delito de ABUSO SEXUAL DE MENOR DE 14 AÑOS, descrito y sancionado en los artículos 366 bis y 366 ter del Código Penal, REITERADO y CONSUMADO, en perjuicio de las menores de iniciales E.A.A.B., nacida el 03 de diciembre de 2012, y de iniciales I.V.A.B., nacida el 04 de diciembre de 2009, acaecidos en días y horas indeterminadas, durante los años 2021 a 2023, principalmente en el domicilio ubicado en Pasaje Lenga 5615, comuna de Huechuraba, y al interior de un automóvil.A la decisión condenatoria, se arribó por parte de esta judicatura, al estimar que la prueba producida por el ente persecutor y la querellante resultó suficiente conforme al estándar del art.340 del Código Procesal Penal, para acreditar en lo sustancial el presupuesto fáctico contenido en la acusación, asentando con ello, la existencia del delito y participación que, en carácter de reiterado, le ha cabido al encartado, cuyo detalle se contendrá en la sentencia. No obstante, cabe señalar que tanto la hipótesis absolutoria levantada por la defensa del acusado consistentes en a) Insuficiencia probatoria y b) denuncia en falso cuyo origen radica en ganancias secundarias para las víctimas o su madre, no prosperaron ante esta magistratura.Sobre la insuficiencia probatoria, se estimó que, no hubo tal, alcanzándose el estándar del art.340 del Código Procesal Penal, atendido el mérito de la declaración en sala especial, tanto de Elena, cuanto Isidora, que contienen la forma, la época y el lugar donde se afectó la esfera de su sexualidad por parte de ABARCA MORENO, lo que en armonía con el resto de la prueba, dan cuenta de un ámbito de desprotección de las víctimas y un dominio de los momentos, espacios y oportunidades que el acusado tuvo para acometerlas. También llamó particularmente la atención, el entorno de normalización de ciertas conductas trasgresoras en la familia con la que convivían Elena e Isidora, tales como, besos en la boca, palmazos o pataditas en las nalgas, juegos con contacto corporal y cosquillas, que sin ser por si solas, de significación sexual, explican gradualmente el proceso en el que se desencadena el acto abusivo del acusado contra las víctimas. Por lo demás, el quiebre familiar y la afectación emocional de Elena e Isidora, pesquisada por los profesionales que las trataron en procesos terapéuticos de reparación, no se explican razonablemente sino por la existencia del delito que se ha tenido por acreditado, sin hallar esta magistratura otra justificación que de contundencia a la consideración de una duda razonable para absolver.Respecto a la ganancia secundaria, tan importante quiebre familiar, basado en antecedentes domésticos y disidencias familiares de tan poca envergadura, presentes en el núcleo habitual de toda familia, no se condicen, ni convencieron a esta judicatura, sobre la elaboración de un plan, ni de la madre de las menores, ni de ellas mismas, de venganza, con resultados tan desfavorables para aquellas, perdiendo redes de apoyo, debiendo trasladarse Código: UWTZBTMURKBEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clfinalmente a la comuna de Limache, manteniéndose igualmente su afectación emocional. Por lo demás, esta hipótesis de denuncia en falso suponía una prueba contundente de la manera en que se elaboró y ejecutó tal plan, lo que no ha aconteció en juicio, con las declaraciones de los testigos de la defensa.Así las cosas, y con la finalidad de exponer los antecedentes en que se basa la decisión condenatoria contra de JUAN CARLOS ABARCA MORENO, se abordarán algunos aspectos periféricos a los hechos objeto de la acusación, para luego ir al detalle, debiendo siempre tenerse en consideración aquellos hechos que no fueron objeto de controversia, plasmado en el motivo “SÉPTIMO: Cuestiones Previas a la Valoración de la Prueba.”I) Época de la ocurrencia de los hechos por los que se acusó a JUAN CARLOS ABARCA MORENO:En este ámbito se recurrió sustancialmente a la declaración de Elena, Isidora, su madre Sonia, sus hermanas y tías de Elena e Isidora, Carmen y Marisol, como, asimismo, las hijas de esta última Tamara y Kiara.Tal como se indicó, desde el año 2013 y hasta marzo de 2024, Sonia Inés Becerra Muñoz, Elena e Isidora, tuvieron su domicilio en Pasaje Lenga 5615, comuna de Huechuraba, mismo domicilio que Marisol Orieta Becerra Muñoz y Juan Carlos Abarca Moreno, compartiendo un mismo terreno, ubicándose Sonia y sus hijas en la casa de adelante y Marisol con Juan Carlos, en la casa de atrás. Y que, en las épocas de la acusación, es decir, en el año 2021, Elena tuvo 7 y 8 años, y en el año 2023, 10 y 11 años, por haber nacido el 03 de diciembre de 2012. E Isidora, en el año 2021, 11 y 12 años, y en año 2023, 13 y 14 años, por haber nacido el 04 de diciembre de 2009.En esa época, según el testimonio de los testigos referidos, Sonia, trabajaba principalmente en un hotel, y sus horarios la mantenían alejada de su hogar y el cuidado de Elena e Isidora, gran parte del día, debiendo quedar a cargo de otros familiares como Marisol, su madre, Nayira, hermana mayor de Elena e Isidora, y Tamara, hija de Marisol. De manera que, al llegar del colegio las niñas, quedaban a resguardo de familiares en el domicilio de Pasaje Lenga 5615, comuna de Huechuraba, con la particularidad de que, en este lugar, se hallaban dos casas, la de adelante, donde residía Elena e Isidora, y en la de atrás, donde lo hacían Marisol y Juan Carlos. De manera que, al llegar las niñas del colegio, y mientras no llegara Sonia, ese era el entorno donde deambulaban. Lo anterior, unido a que Juan Carlos, tenía un trabajo, como conserje o realizando mantenciones a edificios, y pololos de fin de semana, cerca del domicilio de Lenga, que le permitía volver a almorzar a su casa, trae aparejada como ineludible conclusión que, tenía acceso diario a Elena e Isidora.La situación descrita, esto es, el acceso que el acusado tenía sobre las niñas, debe ser vinculada con la estrecha relación existentes entre las familias de la casa de adelante y la de Código: UWTZBTMURKBEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clatrás, donde existía confianza entre sus miembros, cariño y muy buenas relaciones, salvo disidencias propias de la familia, hasta el momento que se produce la develación y posterior denuncia de los hechos objeto del juicio en marzo y abril de 2024, que desembocó en la salida de Sonia y sus hijas del domicilio de Pasaje Lenga 5615, comuna de Huechuraba, a instancias de Marisol, Tamara y Kiara. En esta dinámica familiar, llamó la atención de esta magistratura que Juan Carlos, cuando jugaba con las niñas Elena e Isidora, lo hacía igual como lo hizo con sus propias hijas, a las luchas, haciéndoles cosquillas en el abdomen, con el talón o con el taco, le daba unas pataditas en el trasero, siendo una costumbre arraigada en la familia, que se besaran en la boca para saludarse. Además, Elena e Isidora, reportan la normalización de palmadas en el trasero de parte de Juan Carlos, cada vez que pasaban junto a él.Los elemento descritos precedentemente, dan cuenta de un entorno de normalización de ciertas conductas trasgresoras en la familia con la que convivían Elena e Isidora, tales como, besos en la boca, palmazos o pataditas en las nalgas, juegos con contacto corporal y cosquillas, que sin ser por sí solas, de significación sexual, explican gradualmente el proceso en el que se desencadena el acto abusivo del acusado contra las víctimas. II) Contenido de los actos de relevancia y significación sexual.Debiéndose tenerse en cuenta lo dicho en el apartado precedente, Elena e Isidora, en su declaración prestada ante esta judicatura en sala especial, señalaron la forma, la época y el lugar donde se afectó la esfera de su sexualidad por parte de ABARCA MORENO.Dieron cuenta, inicialmente de besos en la boca y tocaciones inapropiadas en el trasero. Posteriormente, en una situación absolutamente fuera de lugar entre adultos y menores de edad, Juan Carlos les practica masajes, utilizando crema, tocando sus piernas y derechamente su vagina por debajo de la ropa a ambas. También describe Elena, que le tocan su vagina por debajo de la ropa, en una ocasión, en que en compañía de su hermana Isidora, Juan Carlos las lleva en vehículo a la feria, y de vuelta les intenta enseñar a manejar. Asimismo, Isidora, relata que, en la casa, mientras estaba agachada, el acusado introduce sus manos por debajo de su blusa y le toca los pechos y los pezones. En consecuencia, se trata de, situaciones progresivas y de mayor intensidad, realizadas por el acusado, contra Elena e Isidora, tanto en el domicilio de Lenga, cuando en el automóvil en que las llevaba a la feria.Cabe señalar que, las declaraciones de Elena e Isidora se complementan la una con la otra, coincidiendo en las zonas donde eran tocadas por el encartado, las situaciones, los lugares, siendo ambas pequeñas, Elena más que Isidora, entre las que hay 3 años de diferencia, siendo Isidora la mayor. Por otra parte, se observa cronicidad en los ataques, describiendo las víctimas aquellos episodios que les parecen más relevantes y significativos, fenómeno propio y conocido en la literatura sobre abusos sexuales, descartándose por esta magistratura, con ello, que la falta de precisión en algunos episodios, se deba a su inexistencia. De aquí fluye, inequívocamente la reiteración en la comisión de los delitos cometidos por Juan Carlos, Código: UWTZBTMURKBEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cltanto en Elena, cuanto, en Isidora, bastando en todo caso, los que se verifican contra ellas en conjunto, para así estimarla.Continuando con la argumentación sobre la acreditación de los hechos que motivan la sentencia condenatoria contra Juan Carlos, la declaración de Elena e Isidora, ha de armonizarse con la declaración de los testimonios entregados por los especialistas psicólogos y asistente sociales que las trataron, quienes explicaron el origen de su intervención, esto es, derivadas de causas proteccionales de Tribunales de familia, al conocer de la denuncia interpuesta por Sonia,  por abuso sexual, con informes de los DAEM, municipales de Independencia, para luego ser cobijadas en programas PRM, municipales de Independencia y Limache, localidad a la que se mudaron después de abandonar el domicilio de Lenga.Los profesionales testigos 5) 9. KARLA ARRIAGADA ACUÑA, psicóloga, 6) 8. CRISTÓBAL ARAYA TAPIA, psicólogo y 7) 10. VALENTINA ORDOÑEZ PÉREZ, trabajadora social, pesquisan y explican ante estrados, la sintomatología en Elena e Isidora, de personas que han sido objeto de ataques a la esfera de su sexualidad, tales como ansiedad, pensamientos intrusivos, sensación de falta de control, baja autoestima, irritabilidad, trastornos en la alimentación, distinguiéndolos de las emociones experimentadas con ocasión del temprano abandono paterno por ellas, asociándolos más a un luto que al ataque a la esfera de su sexualidad.  Es más, en el caso de Elena, el adelantamiento del cierre del año escolar y un intento de suicidio por  ingesta de medicamentos, con intención autolítica (de provocarse daño, intento suicida), como refrendan los documentos acompañados por los persecutores como prueba nueva conforme al art.336 del Código Procesal Penal, consistentes en 1) INFORME PROCESO HOSPITALARIO, en relación con Elena 16.10.2025, ingesta medicamentosa con intención autolítica, 2) SOLICITUD CIERRE AÑO ESCOLAR, con antecedentes, se resuelve a partir de 10.11.2025 poner término a su proceso escolar. Firma Rector. Acompaña informe de notas y 3) CERTIFICADO FUNDACIÓN PAICAVÍ. Sintomatología. Evidencia agudización de aumento de daño con sintomatología. Solicita cierre anticipado de año escolar.III) Aspectos relevantes asociados a la develación de Elena e Isidora.A diferencia de lo que postuló la defensa del acusado, en cuanto a que los hechos denunciados el 05 de abril de 2024, por Sonia, sugieren un deseo de venganza contra de su familia que la expulsó del domicilio de Las Lengas, y de ahí, un relato falso e inoculado en Elena e Isidora con tal propósito, esta judicatura estima que, tales planteamientos no hallan asidero, ni en las circunstancias previas a la develación, ni en la prueba testimonial aportada por su parte.En cuanto a las circunstancias de la develación, esta se produce con ocasión de una conversación que Elena e Isidora mantuvieron con su tía Carmen, quien las llevó a realizarse unos exámenes a un centro hospitalario. Y, justamente, cuando se decía por parte de Elena, que tenía conflictos con sus compañeros de colegio, que le daban malos tratos y no le hablaban, al ser cuestionada por su tía Carmen, Elena le reprocha que, es lo mismo que pasa con Juan Carlos, Código: UWTZBTMURKBEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clque no les creen. Al ser inquirida por Carmen, sobre esto, Elena le explicó que, no les creían que Juan Carlos las tocaba, lo que seguidamente Isidora confirmó.Esta forma de develación, realizada a una persona a las que las niñas le tenían un especial cariño y confianza, es absolutamente comprensible, y nada tiene que ver, a juicio de esta magistratura con, la doméstica situación planteada por los testigos de la defensa, basados en problemas de índole vecinal, familiar y patrimonial, relacionados con el inmueble que ocupaba Sonia con sus hijas en la casa de adelante.En efecto, a través de la declaración de Marisol, Tamara, Kiara y Héctor, quienes dieron cuenta que siempre la relación con Sonia había sido buena, introducen peleas familiares por malos tratos que ésta les dio, imputándoles que trataban mal a las niñas y que incluso les pegaban, que tenía mal carácter, para derivar en una teoría conspirativa de venganza, por que Marisol, le había pedido el domicilio para su hija Kiara, y esta no se iba.Lo cierto es que, ninguna de esta afirmaciones, para esta judicatura, poseen la entidad suficiente, para acreditar que, entre Sonia, Elena e Isidora, se hubiere fraguado un plan de venganza entre ellas, para hacerles daño y hacerles pagar por la expulsión de Sonia del domicilio de Lenga.  Lo anterior, porque no se acreditó de ninguna manera cuándo y como se planeó y llevó a cabo este plan, y porque, lo denunciado fue el motivo de la salida de Sonia y sus hijas, de tal domicilio. A su vez, la denuncia y salida de Lenga sólo trajo aparejada pérdidas para esta familia tan apegada, privándolas de un espacio de protección y red familiar, terminando de allegadas en la ciudad de Limache. Tampoco se explica por qué este daño, se centró en la figura de Juan Carlos y no otras integrantes de la familia.Para estos sentenciadores, con lo reflexionado en los párrafos precedentes, se ha logrado acreditar más allá de toda duda razonable que, los hechos develados y denunciados por Elena e Isidora, acontecieron en la forma que los relataron y expuestos en la acusación de la Fiscalía y querellante, sin que exista antecedente introducido por la defensa que conduzca a otra explicación que no fuere que el acusado atacó su esfera de la sexualidad. Por lo demás, sus dichos se han mantenido en el tiempo sin mutación, siquiera de manera más gravosa, cuestión que pugna con un deseo de venganza. Los demás testigos del Ministerio Público y la querellante, con sus testimonios no han hecho más que corroborar lo que las niñas viene diciendo desde un principio, que su tío Juan Carlos, en varias oportunidades las tocó en su senos, en la vagina, les daba besos en la boca, además de darles palmadas en el trasero cuando pasaban junto a él, en las época y lugares que indicaron. Por lo que debe desecharse la insuficiencia de prueba como propuesta absolutoria, como asimismo, la de ganancias secundarias de Sonia, Elena e Isidora, por lo ya expuesto.NOVENO: Hecho Acreditado. Calificación Jurídica y Participación. 1. Hecho AcreditadoCódigo: UWTZBTMURKBEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clTal como se refirió en veredicto de 22 de enero de 2026, esta magistratura, por unanimidad, consideró que la prueba rendida por el Ministerio Público y la querellante resultó suficiente, para generar convicción en los términos del art.340 del C.P.P., sobre la ocurrencia de los hechos contenidos en la acusación, y acusación particular de la querellante, y la participación que le ha cabido al acusado en ellos, en la siguiente forma:En días y horas indeterminadas, durante los años 2021 a 2023, en el domicilio ubicado en Pasaje Lenga 5615, comuna de Huechuraba, y al interior de un automóvil, JUAN CARLOS ABARCA MORENO, realizó actos de relevancia y significación sexual en contra de la víctima, su sobrina, la niña de iniciales E.A.A.B. de 8 años, nacida el 03 de diciembre de 2012, consistentes en tocar con sus manos el trasero y la vagina de la niña por encima y debajo de su ropa. Asimismo, en la misma época y en el mismo domicilio, el imputado realizó actos de relevancia y significación sexual en contra de la víctima, su sobrina, la niña de iniciales I.V.A.B., de 11 años, nacida el 04 de diciembre de 2009, consistentes en tocar con sus manos los pechos y vagina de la niña, por encima y debajo de su ropa.2. Calificación Jurídica y ParticipaciónLos hechos antes descritos, son constitutivos del delito de ABUSO SEXUAL DE MENOR DE 14 AÑOS, descrito y sancionado en los artículos 366 bis y 366 ter del Código Penal, en carácter REITERADO y CONSUMADO, en perjuicio de las menores de iniciales E.A.A.B., nacida el 03 de diciembre de 2012, y de iniciales I.V.A.B., nacida el 04 de diciembre de 2009, acaecidos en días y horas indeterminadas, durante los años 2021 a 2023, principalmente en el domicilio ubicado en Pasaje Lenga 5615, comuna de Huechuraba, y al interior de un automóvil.DÉCIMO: Audiencia de determinación de la pena.Que, en la audiencia de determinación de pena, el Ministerio Público y la querellante señalaron que, el acusado en su Extracto de Filiación y Antecedentes no presenta anotaciones por condenas, de manera que objetivamente goza de irreprochable conducta anterior, del art.11 N°6 del Código Penal.Por su parte, la querellante invocó la circunstancia modificatoria de responsabilidad penal agravante, del art.12 N°7 del Código Penal, esto es, abuso de confianza, atendida la especial relación que el acusado tenía con las niñas y la forma en que se cometió el delito, amparándose en aquello.Finalmente, se solicita imponer como pena al acusado, por el Ministerio Público, la de 10 AÑOS DE PRESIDIO MAYOR EN SU GRADO MÍNIMO, accesorias del artículo 372 ter, más las accesorias generales y especiales que en derecho corresponden. Y la querellante, dos penas de 7 AÑOS DE PRESIDIO MAYOR EN SU GRADO MÍNIMO, iguales accesorias y pago de las costas de la causa.Código: UWTZBTMURKBEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clLa defensa a su turno pidió que, se reconozca la del art.11 N°6 del Código Penal, alegada por los persecutores. Y se deseche la circunstancia modificatoria de responsabilidad penal agravante, del art.12 N°7 del Código Penal, esto es, abuso de confianza, por estar prevista en el delito por el que se acusó.UNDÉCIMO: Determinación de la Cuantía Exacta de la Pena, Forma de Cumplimiento, Penas Accesorias y Costas.El Tribunal, tiene por acreditada la concurrencia de la atenuante del art.11 N°6 del Código Penal, de irreprochable anterior, por no tener anotaciones el acusado en su Extracto de Filiación y Antecedentes. No así, la circunstancia modificatoria de responsabilidad penal agravante, del art.12 N°7 del Código Penal, esto es, abuso de confianza, por cuanto el abuso de confianza del que habla dicha norma, por una parte, se encuentra contenido en el delito mismo de abuso sexual, sin un plus que amerite su consideración, y porque, en la conducta del acusado, quien no se encontraba a cargo de las menores, se aprecia más un oportunismo que un abuso de confianza.Así las cosas, y debiendo aplicarse lo dispuesto en el art.351 del Código Procesal Penal, en su inciso 1°, a propósito de la reiteración de delitos de la misma especie, del género de las acciones sexuales, según el profesor Luis Rodríguez Collao; han de estimarse las distintas infracciones como un solo delito, aumentándose en uno o dos grados, para lo cual, tomando como base la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo, que contempla el art.366 bis del Código Penal, se aumentará en un grado, independiente del número de víctimas, por cuanto este hecho queda dentro del margen de la reiteración, debiendo ser considerado dentro de la mayor o menor extensión del mal causado. De esta manera, el tramo dentro del cual ha de aplicarse la pena se halla en el presidio mayor en su grado mínimo, esto es, entre 5 años y un día y 10 años. Ahora bien, concurriendo la atenuante del art.11 N°6 del Código Penal, y conforme a lo dispuesto en el art.67 del Código Penal, no podrá imponerse en su máximum, razón por la cual, la pena impondrá en 7 AÑOS DE PRESIDIO MAYOR EN SU GRADO MÍNIMO, atendida la extensión del mal causado, siendo dos víctimas.En cuanto a la forma de cumplimiento, atendido el quantum de la pena impuesta, deberá ser cumplida de manera efectiva, abonándose a esta última, el tiempo privado de libertad del condenado por esta causa, el cual, según certificación del jefe de causas de este Tribunal, corresponde a 12 (doce) días sujeto a la medida cautelar del artículo 155 letra a) nocturno, desde el 22 de enero de 2026, a la fecha de esta sentencia, 02 de febrero de 2026.Atendida la naturaleza del delito por el que se ha condenado al acusado, deberá aplicarse como penas accesorias, las dispuestas en el art.28 del Código Penal, esto es,  la de inhabilitación absoluta perpetua para cargos y oficios públicos y derechos políticos y la de inhabilitación absoluta para profesiones titulares mientras dure la condena, y 370 bis del Código Penal, quedar privado de la patria potestad de la víctima si la tuviere o inhabilitado para Código: UWTZBTMURKBEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clobtenerla si no la tuviere y, además, de todos los derechos que por el ministerio de la ley se le confirieren respecto de la persona y bienes del ofendido, de sus ascendientes y descendientes. La del Art.372 del Código Penal, esto es, la de interdicción del derecho de ejercer la guarda y ser oído como pariente en los casos que la ley designa, y de sujeción a la vigilancia de la autoridad durante los diez años siguientes al cumplimiento de la pena principal, consistiendo esta sujeción en informar a Carabineros cada tres meses su domicilio actual, y que el incumplimiento de esta obligación configurará la conducta establecida en el artículo 496 Nº 1 del Código Penal. Además, a la pena de inhabilitación absoluta perpetua para cargos, empleos, oficios o profesiones ejercidos en ámbitos educacionales o que involucren una relación directa y habitual con personas menores de edad. Corresponde, además, según lo dispuesto en el art.5 y 17 b) de la Ley 19.970, ordenar la incorporación de la huella genética del condenado, en el Registro de Condenados.Que se eximirá del pago de las costas de la causa al acusado, por tener que permanecer privado de libertad en el cumplimiento de su condena, sin poder generar ingresos para su pago.Por estas consideraciones, y visto, además, lo dispuesto en los artículos 1, 3, 7, 11 N°6, 14 N° 1, 15 N° 1, 24, 25, 26, 28, 50, 67, 69, 366, 366 bis, 366 ter, 370 bis y 372 del Código Penal; y artículos 47, 295, 296, 297, 324, 340, 341, 342, 344 y 351 inc.1° del Código Procesal; arts.5 y 17 b) de la Ley 19.970, Penal se declara:I. Que se CONDENA a JUAN CARLOS ABARCA MORENO, como AUTOR del delito de ABUSO SEXUAL DE MENOR DE 14 AÑOS, descrito y sancionado en los artículos 366 bis y 366 ter del Código Penal, REITERADO y CONSUMADO, a la pena única de 7 (SIETE) AÑOS DE PRESIDIO MAYOR EN SU GRADO MÍNIMO,en perjuicio de las menores de iniciales E.A.A.B., nacida el 03 de diciembre de 2012, y de iniciales I.V.A.B., nacida el 04 de diciembre de 2009, acaecidos en días y horas indeterminadas, durante los años 2021 a 2023, principalmente en el domicilio ubicado en Pasaje Lenga 5615, comuna de Huechuraba, y al interior de un automóvil.II. En cuanto a la forma de cumplimiento, atendido el quantum de la pena impuesta, deberá ser cumplida de manera efectiva, abonándose a esta última, el tiempo privado de libertad del condenado por esta causa, el cual, según certificación del jefe de causas de este Tribunal, corresponde a 12 (doce) días sujeto a la medida cautelar del artículo 155 letra a) nocturno, desde el 22 de enero de 2026, a la fecha de esta sentencia, 02 de febrero de 2026.III. Atendida la naturaleza de los delitos por los que se ha condenado al acusado, deberá aplicarse como penas accesorias, las dispuestas en el art.28 del Código Penal, esto es,  la de inhabilitación absoluta perpetua para cargos y oficios públicos y derechos políticos y la de inhabilitación absoluta para profesiones titulares mientras dure la condena, y 370 bis del Código Penal, quedar privado de la patria potestad de la víctima si la tuviere o inhabilitado Código: UWTZBTMURKBEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clpara obtenerla si no la tuviere y, además, de todos los derechos que por el ministerio de la ley se le confirieren respecto de la persona y bienes del ofendido, de sus ascendientes y descendientes. La del Art.372 del Código Penal, esto es, la de interdicción del derecho de ejercer la guarda y ser oído como pariente en los casos que la ley designa, y de sujeción a la vigilancia de la autoridad durante los diez años siguientes al cumplimiento de la pena principal, consistiendo esta sujeción en informar a Carabineros cada tres meses su domicilio actual, y que el incumplimiento de esta obligación configurará la conducta establecida en el artículo 496 Nº 1 del Código Penal. Además, a la pena de inhabilitación absoluta perpetua para cargos, empleos, oficios o profesiones ejercidos en ámbitos educacionales o que involucren una relación directa y habitual con personas menores de edad. IV. Determínese la huella genética del condenado e incorpórese al registro de condenados, conforme lo dispuesto en el art.5 y 17 b) de la Ley 19.970.V. Se exime del pago de las costas de la causa al acusado, por deber permanecer privado de libertad en el cumplimiento de su condena, sin poder generar ingresos para su pago.VI.- En cumplimiento a las instrucciones impartidas, en su caso, dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 5 C de la Ley N° 17.798.VII. Ejecutoriado que sea el presente fallo, dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 468 del Código Procesal Penal, y en su oportunidad, remítase copia autorizada al Juzgado de Garantía de Santiago que corresponda.Sentencia redactada por el Magistrado don Marcelo Andrés Rojas Arenas.Regístrese y archívese, en su oportunidad.RIT 343-2025RUC 2400389121-2Código Delito: (623)SENTENCIA DICTADA POR LA SALA DEL SEGUNDO TRIBUNAL DE JUICIO ORAL EN LO PENAL DE SANTIAGO, PRESIDIDA POR DON JORGE CANDIA BURGOS E INTEGRADA, ADEMÁS, POR LOS MAGISTRADOS DOÑA MARIANNE BARRIOS SOCÍAS Y DON MARCELO ANDRÉS ROJAS ARENAS, TODOS TITULARES.SE DEJA CONSTANCIA QUE NO FIRMA LA PRESENTE SENTENCIA, MAGISTRADO DON MARCELO ANDRÉS ROJAS ARENAS, PESE A HABER CONCURRIDO A LA DECISIÓN Y ACUERDO DEL FALLO, POR ENCONTRARSE, HACIENDO USO DE LICENCIA MEDICA.Código: UWTZBTMURKBEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clCódigo: UWTZBTMURKBEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl		2026-02-02T11:58:23-0300		2026-02-02T11:57:46-0300

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
MINISTERIO PÚBLICO C/ JUAN CARLOS ABARCA MORENO

RIT 343-2025

RUC 2400389121-2

DELITO: ABUSO SEXUAL DE MENOR DE 14 AÑOS, REITERADO.

Santiago, dos de febrero de diciembre de dos mil veintiséis.

VISTO Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Individualización del tribunal, de los intervinientes y de la causa. Que entre los
días los días 20 y 22 de enero de 2026, ante la Sala del Segundo Tribunal de Juicio Oral en lo

Penal de Santiago, integrada por la Juez Presidente de Sala don JORGE CANDIA BURGOS, y
por los magistrados doña MARIANNE BARRIOS SOCÍAS y don MARCELO ANDRÉS ROJAS
ARENAS, se llevó a efecto la audiencia del juicio oral RIT Nº 343-2025, seguido en contra del
acusado JUAN CARLOS ABARCA MORENO, chileno, cedula nacional de identidad 10.139.026-
8, dedicado a la mantención de edificios, nacido el 28 de julio de 1976, 59 años, casado,
domiciliado en pasaje Lenga N°5615, comuna de Huechuraba, representado legalmente por la

defensora penal privada doña VIVIENNE SOFÍA GUEVARA MOLINA, con domicilio y forma de
notificación ya registrados en el tribunal. Sosteniendo la acusación en el presente juicio, las

señoras Fiscales del Ministerio Público, doña LAURA ESCOBAR MENDOZA y CAMILA
GALLEGOS HORMAZABAL, con domicilio y forma de notificación ya registrados en el tribunal,
en compañía de la querellante doña ROSALÍA SALAZAR MENDOZA, también con domicilio y
forma de notificación ya registrados en el Tribunal.

SEGUNDO: Que, en su acusación, el Ministerio Público sostuvo que:

“En días y horas indeterminadas, durante los años 2021 a 2023, en el domicilio ubicado
en Pasaje Lenga 5615, comuna de Huechuraba, y al interior de un automóvil, el imputado JUAN
CARLOS ABARCA MORENO, realizó actos de relevancia y significación sexual en contra de la
víctima, su sobrina, la niña de iniciales E.A.A.B. de 8 años, nacida el 03 de diciembre de 2012,
consistentes en tocar con sus manos el trasero y la vagina de la niña por encima y debajo de
su ropa. Asimismo, en la misma época y en el mismo domicilio, el imputado realizó actos de
relevancia y significación sexual en contra de la víctima, su sobrina, la niña de iniciales I.V.A.B.,
de 11 años, nacida el 04 de diciembre de 2009, consistentes en tocar con sus manos los
pechos y vagina de la niña, por encima y debajo de su ropa.”

Que los hechos anteriormente descritos, a juicio del Ministerio Público, son constitutivos de

dos delitos CONSUMADOS de ABUSO SEXUAL DE MENOR DE 14 AÑOS, EN CARÁCTER DE
REITERADO, previsto y sancionado en el artículo 366 bis del Código Penal, correspondiendo en
todos ellos, participación en calidad de AUTOR, al acusado, del artículo 15 N° 1 del Código Penal.

Código: UWTZBTMURKB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

A juicio del Ministerio Público, respecto del acusado concurre la atenuante de
responsabilidad penal contemplada en el artículo 11 N°6 del Código Penal.

Se solicita condenar a JUAN CARLOS ABARCA MORENO, a la pena de 10 AÑOS DE
PRESIDIO MAYOR EN SU GRADO MEDIO, en virtud de lo dispuesto en el artículo 366 bis del
Código Penal, accesorias del artículo 372 ter, más las accesorias generales y especiales que en

derecho corresponden.

La querellante en su acusación particular se pronuncia en los mismos términos que el
Ministerio Público, existiendo como únicas diferencias, la concurrencia de la circunstancia

agravante del art.12 N°7 del Código Penal, a consecuencia de lo cual, solicita DOS PENAS DE
SIETE AÑOS (7) cada una, DE PRESIDIO MAYOR EN SU GRADO MÍNIMO, por el delito de
ABUSO SEXUAL DE DOS MENORES DE 14 AÑOS, AMBOS EN CARÁCTER DE REITERADO
más las accesorias legales, en especial las del artículo 372 y 372 ter del Código Penal, esto es, la

prohibición de acercarse a la víctima por el tiempo de la condena, las del artículo 28 del Código

Penal, esto es, inhabilitación absoluta perpetua para cargos y oficios públicos y derechos políticos

y la de inhabilitación absoluta para cargos y oficios públicos durante el tiempo de la condena,

determinación de Huella Genética e incorporación al registro de ADN según lo previsto en el

artículo 17 de la ley 19.970, y las correspondientes del artículo. Todo ello con expresa condena en

costas, en conformidad al artículo 47 del Código Procesal Penal.

TERCERO: Alegatos de apertura, clausura y réplicas de los Intervinientes.

Que, en su alegato de apertura, el Ministerio Público, refirió similares antecedentes que
los que se indican en la acusación. Solicita decisión condenatoria por los delitos acusados. En

tanto que, en su alegato de clausura, replicó algunos elementos probatorios tales como las
declaraciones de las víctimas Elena e Isidora, ratificadas por testigos como su madre Sonia y su

tía Carmen. En la declaración de las víctimas se contiene la forma, lugar y épocas en que se

verificaban los actos constitutivos de abuso sexual. Sólo después de la develación de estos

hechos, se rompió una relación familiar que a los ojos de sus componentes era buena y cercana.

No se aprecia ninguna ganancia secundaria en lo develado por ellas. La petición de abandono de

la casa en que vivían no ha generado más que dolor en el entorno familiar de las víctimas

trayéndoles aparejada sólo sacrificios y molestias. Las niñas han presentado afectación emocional

con este quiebre. No se aprecia otra razón al quiebre familiar y la afectación de las víctimas, que

la realidad del ataque a la esfera de la sexualidad de Elena e Isidora.

Que, en su alegato de apertura, la querellante, estimó que logrará acreditar los
presupuestos fácticos contenidos en la acusación. Isidora y Elena, son hijas de Sonia Becerra

Muñoz, quien junto a sus hijas van a vivir a la casa del acusado como allegadas, por unos 10

años. En marzo de 2023, se produce la develación de los abusos contra las niñas, lo que acarrea

su expulsión del domicilio de acusado. En la declaración de las niñas, se extraerán los

antecedentes que permitirán acreditar los hechos de la acusación, y se solicitándose condena. La

tía Carmen, es a quien se hace la develación de estos hechos. En tanto que, en su alegato de

Código: UWTZBTMURKB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

clausura, se pronunció en el mismo sentido que el ente persecutor, agregando que, en la
declaración de las menores, se da a conocer el contexto abusivo normalizado en la familia de

Juan Carlos, tales como manotazos en el trasero, taquitos, besos en la boca etc., como asimismo

los juegos con cosquillas, que se le tiraran encima. Se visualiza por Elena desde los 7 años que

estos juegos ya no eran tan normales, relatando que en una circunstancia jugando con un perro el

acusado la besó en la boca. Luego, Isidora, al acompañar a Juan a la feria en el auto, le da besos

en la boca que no le gustaban. Cuando se niega, la acusa con Marisol para que le ordenara seguir

haciéndolo. A partir de los 7 a 8 años Elena, y en el caso de Isidora entre 11 y los 13 años,

comienzan las tocaciones. Ambas son objeto de tocaciones en las mismas épocas. Las niñas,

durante esta afectación a la esfera de su sexualidad, no conversaban entre sí sobro aquello, sin

embargo, lo intuían. Es Elena quien alerta de esta situación, al ser testigo de los masajes que juan

les hizo, tocando su vagina y trasero por debajo de la ropa. Se denunció por una de las niñas los

tocamientos inapropiados por parte de Juan, pero no se le dio importancia por su madre. Los

hechos se generaron en la casa de adelante, detrás y en el vehículo del agresor, de manera

solapada y en un entorno de normalización como si fueren juegos. Solicita su condena, teniendo

en consideración de la reiteración de los hechos. Sobre la ganancia secundaria, que levanta la

defensa como teoría exculpatoria, no hay antecedentes durante, a investigación, y en todo caso

ha sido descartada por los profesionales que atendieron a Elena e Isidora. La solicitud de la casa

a Sonia no resulta relevante ni consistente para justificar este relato de abuso, es más, la

develación no se hace a Sonia, sino a Carmen, una tía. La petición de la casa se produce a

consecuencia de la develación y denuncia contra Juan Carlos, y la petición imperante de Tamara

y Kiara a Marisol, de que Sonia y sus hijas debían hacer abandono de la propiedad de Lenga en la

comuna de Huechuraba. El daño provocado a las niñas tiene su origen en los abusos sexuales

contra ellas, y sus manifestaciones han sido demostrados al Tribunal a través de los profesionales

que atendieron a las menores, su sintomatología, y en el caso de Elena, su intento de suicidio.

Finalmente, en su réplica, dijo que, la supuesta ganancia de las niñas en la denuncia por querer
irse a vivir a Limache, lo que se dijo fue, que un proceso terapéutico, las ganas de irse a Limache

por parte de las niñas tiene que ver con la incomodidad de estar en un departamento pequeño de

su tía Carmen, como allegadas, para ir con su hermana a Limache. Isidora dio cuenta de los

hechos abusivos, sin ser vagos, dijo cómo se llevaron a cabo. Respecto a los terapeutas, ellos
no buscan el relato ni cuestionar lo que digan las víctimas, sin embargo, en ese contexto,

refirieron antecedentes sobre la afectación sexual.

Por su parte, la defensa del acusado, en sus aperturas, indicó que, tanto el Ministerio
Público, cuanto la Querellante, no lograrán acreditar los presupuestos fácticos contenidos en la

acusación y la acusación fiscal. La prueba que se rendirá en juicio deberá estar a la altura de la

imputación y las penas solicitadas. Existe en esta situación, elementos de ganancia secundaria

que estarían detrás de esta acusación contra su representado. En tanto que, en su alegato de
clausura, señaló que, estima que hay insuficiencia probatoria respecto de los hechos atribuidos al
acusado. Que estos hechos se originan en un ardid de las menores, que manipulan a su tía

Código: UWTZBTMURKB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Carmen sobre los hechos que finalmente fundamentan la acusación contra su representado. La

afectación de las menores tiene orígenes distintas de lo que se le imputa al acusado. Que la

prueba no tiene la potencia suficiente para alcanzar el estándar necesario para condenar al

acusado. Isidora habla de un masaje y cuando estaba sentada en una silla y le tocaron los

pechos. Sobre recordar el último hecho abusivo, dice no recordar cuando tuvo lugar. Es

importante esta situación porque no puede con ello darse por establecido dos hechos diferentes,

con detalle con Isidora. Cristóbal Araya, psicólogo, indicó que las pruebas proyectivas son

generales tendientes para indagar factores para proponer terapias reparatorias. De manera que,

la afectación de la que da cuenta Isidora proviene del acoso escolar recibido en el colegio u otras

situaciones, dando cabida a su rechazo a la figura masculina. El profesional, no da cuenta

satisfactoria del procedimiento utilizado para sus conclusiones, basándose en otro peritaje

elaborado por el Dam de Limache, ordenado por el Tribunal. No se obtuvo relato de ninguna de
las menores ante los profesionales, sino que nombraron ciertas situaciones. Cómo se llega en
consecuencia a la conclusión de que la sintomatología experimentada, corresponde a un abuso

sexual, existiendo otros factores afectación emocional como el abandono temprano de su padre y

los conflictos escolares. En suma, sin relato a los profesionales de las víctimas, no es posible

reconstruir los hechos que fundan el delito imputado a su representado. Solicita su inocencia. En
cuanto a la ganancia secundaria, refiere que, efectivamente hubo elementos de los que se
puede despender que existían conflictos familiares con la madre de las víctimas que favorecería

que las niñas quisieran aprovechar esta situación para cumplir otros objetivos, como irse a vivir a

Limache con una de sus hermanas. Sobre la normalización de conductas abusivas, la realidad es

que para algunas familias ciertas conductas que despliegan, no tiene significación sexual, como

acontecía en la del acusado. Finalmente, no existe otro antecedente que implique a su

representado por delitos de naturaleza sexual, existiendo una duda razonable sobre la comisión

de los hechos. En el peor de los casos, en relación con Isidora, no hay un relato claro, razón por la

que por este hecho debería absolvérsele. En tanto, en relación con la agravante del art.12 N°7, no

hay un abuso de confianza que supere aquel que contiene el propio delito en su forma de

ejecución. Finalmente, en su réplica, dijo que, recalca que, Isidora, no recuerda la última
afectación, solo habla de dos ocasiones sin recordar época exacta. Estima que la afectación de

las menores tiene que ver con el duelo de la pérdida y abandono del padre y lo padecido en los

centros escolares. Carmen Gloria, la tía de las niñas, dio cuenta que ellas eran mimadas y que se

les daba todo lo que querían.

CUARTO: Manifestación del Acusado de su deseo de guardar silencio.

Advertido de sus derechos, JUAN CARLOS ABARCA MORENO, señaló al Tribunal, el
ejercicio de su derecho a guardar silencio, la que quedó consignado fielmente en el audio de juicio

de 20 de enero de 2026, conforme lo dispone el art.39 y siguientes del Código Procesal Penal.

Código: UWTZBTMURKB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

QUINTO: Prueba incorporada durante el juicio oral. Que, a fin de acreditar los hechos
contenidos en la acusación fiscal y la participación del acusado en ellos, la fiscalía y la

querellante, incorporaron durante la audiencia de juicio oral, los siguientes medios de prueba:

A) PRUEBA TESTIMONIAL: Consistente en las declaraciones de los siguientes testigos,
previamente individualizados, en su caso, previo juramento o promesa de decir verdad, todo ello

al tenor de lo dispuesto en los artículos 302, 306, 309 y 329 del Código Procesal Penal, constando

de manera fiel conforme a los artículos 39 y siguientes del Código Procesal Penal, en audios de

20 a 22 de enero de 2026. Se advierte que junto al número en que cronológicamente fueron

presentados los testigos, se ha conservado la letra que se les asignó en el auto de apertura hecho

llegar a este Tribunal.

1) 4. CARMEN GLORIA BECERRA MUÑOZ, quien en síntesis y en lo pertinente dijo que,
las niñas Elena e Isidora, sus sobrinas, en el mes de marzo le contaron que Juan Abarca, las

tocaba. En marzo de 2024. Ese mes llevó a las niñas a hacerse exámenes. Elena tenía muchos

problemas estomacales. Luego, llegaron a la casa a almorzar, y conversaban sobre distintas

temas. Elena dijo que sus compañeros de colegio no le hablaban. Ella le dijo, pero cómo, y ella le
respondió que estaba igual que su mamá, que no le creía, como lo de Juan. Cómo es eso, le
replicó. Si pues, es que Juan nos toca le dijo Elena, y lo mismo le dijo Isidora. En ese
momento entró en mucha confusión. Hoy tienen 14 y 16 años, pero en ese tiempo eran más

chicas. No les quiso hablar más del tema y decidió hablar con Sonia, su hermana, quien le dijo

que no se preocupara, que hablaría con ellas, y con Marisol, su hermana, a quien también le

habrían contado algo.

Las niñas le dijeron que Juan las habría tocado en la vagina por debajo de su ropa
interior, señalándole que hace años que venía tocándolas. La más chica Elena, dijo 8 años,
desde que tenía 8 años. No le contaron dónde sucedía esto, pero pasaban en la casa donde
vivía su hermana con Juan, en Lenga. Su hermana Marisol, que vive con Juan, y sus hijas Kiara
y Tamara.

Son 5 hermanas, y solo 3 de ellas se hablan, las tres menores, Sonia, Verónica y ella.

Luisa les dejó de hablar, Marisol, la mamá de las niñas les dejó de hablar, y su mamá también.

Las niñas desde su develación han estado mal, enfermas, tristes, cambian de humor,

enojadas, antes no eran así.

Cree que las niñas le contaron a ella porque como no tiene hijos, les compra todo lo que

quieren, y que, si le contaban, contrataría a un abogado para meter preso a Juan. Porque ella

haría cualquier cosa por las niñas.

A la querellante dijo que, Sonia llegó a la casa de Marisol como hace unos 9 años. Elena
nació cuando vivían en Estación Central. Sonia dejó de vivir con Marisol y Juan, por la situación

del abuso.

Código: UWTZBTMURKB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Al principio la convivencia que veía entre las niñas y Juan era normal, lo respetaban y lo

veían con cariño, pero después no, la chica, sobre todo, Elena. Sonia trabajaba en un hotel en las

mañanas, y su mamá las cuidaba en ese momento. Vivió con ellos. Luego las cuidó Marisol, su

hermana que vivía atrás.

No había disputas entre Sonia y Marisol, tampoco con Juan. Nunca le comentó Sonia

ninguna de esas cosas.

Mantiene contacto siempre con las niñas. No ha vuelto a preguntarles sobre el tema, ha

dejado esto en manos de profesionales, que las atienden.

Las niñas, Elena, se intentó suicidar en octubre del año pasado 2025. Su diagnóstico
era malo, porque su hermana, Sonia, le dijo que ella tenía un riesgo de realizar algo así, la

vigilaba, pero en cosa de minutos. Esto sucedió por todo lo que le ha pasado y porque ha tenido

inconvenientes en el colegio por todo lo que ha pasado.

A la defensa dijo que, las niñas le contaron a Sonia que Juan le habría hecho un masaje
a Isidora y le habría pasado a tocar el trasero, desconoce por qué le hacía el masaje. No le
habrían pedido a Sonia la casa donde ella vivía.

Les compra lo que ellas le piden, pero cosas simples, ropa, carcasas de celulares. A su

mamá ya le habían contado lo del masaje (a Sonia), por eso cree que le contaron a ella.

Elena, directamente le dijo que, estás igual que mi mamá que no me cree, que no me cree
nada, igual que lo del Juan, ahí se quedaron calladas las tres, y le agrega que Juan las tocaba por

debajo del calzón, allí Isidora le cuenta que es verdad.

Fue a dejar a las niñas y habló con su hermana, ese mismo fin de semana. La denuncia la

presentó su hermana. El 05 de abril su hermana presentó la denuncia, del 2024.

Su hermana, Sonia, le decía que las niñas habían tenido problemas antes en el colegio,

antes de la develación, pero no sabe cuáles, ni cuándo.

Juan con ella tenía una relación normal, buena, como cuñados. Iba a ver a su mamá que

vivía en la casa de adelante, ellos vivían atrás. No tenía problemas con ellos.

2) 3. SONIA INÉS BECERRA MUÑOZ, mamá de Elena e Isidora, quien en síntesis y en
lo pertinente dijo que, viene a declarar por el abuso a sus hijas Elena e Isidora. Se enteró de lo
sucedido cuando al volver de trabajar, Isidora había ido a un cumpleaños. El día anterior Carmen

había estado con las niñas, porque las había llevado al médico. Llegó Carmen a hablar con ella a
la casa tipo 19.00 horas. Les preguntó a las niñas que qué pasaba, por qué quería conversar con

ella Carmen. Allí Elena le dijo que, Juan las tocaba. El trasero, sus pechos, su vagina, por
debajo de la ropa, por debajo del calzón. Le preguntó entonces a Isidora, y ella le confirma lo
dicho por Elena, dijo que era verdad. No les preguntó más si cuantas veces. Pero le dijeron que

Código: UWTZBTMURKB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Juan les hacía eso cuando les hacía masajes, que era un juego. Ahí fue a la casa de Marisol, su
hermana, que vive atrás. Ella después llegó a su casa. Les dijo a las niñas que le contaran lo que

le habían dicho a ella. Al hacerlo, quedó en shock. Se levanta y se va a su casa. Con Elena e
Isidora comienzan a tomar once, cuando llegan Marisol con Juan. Marisol le dijo, ya dile. Ahí le
dijo que no tocara más a sus hijas, ahí empezó a disculparse Juan, como ahogado, pedía

disculpas. Le dijo que, en unos días se iría de la casa. Esto fue como el 16 o 17 de marzo de

2024.

Esto ocurría cuando les hacía masajes en la habitación de él, en el segundo piso. Se lo
dijo Isidora. La casa está en Lenga 5615 en Huechuraba. No le dijeron fechas claras Elena e
Isidora de cuándo había sucedido esto. No le dijeron más que eso, ese día.

Antes de hacer la denuncia, el lunes se fue de la casa de su hermana Marisol, y se fue al

departamento su hermana Carmen, en Hipódromo Chile. Volvió donde Marisol sólo a llevarse

algunas cosas de las niñas. La denuncia la hizo en abril, el día 05. La hizo en abril, porque
antes debió hacer varias cosas, como hablar con Luisa su hermana mayor, para conseguir camión

para la mudanza, e irse. Tuvo que gestionar con Ramón, su otro hermano, para dejar sus cosas.

Una vez que estaba más tranquila y organizada con sus cosas puso la denuncia.

Isidora y Elena, están siendo tratadas en un PRM, y atendidas por sicólogos del Cesfam.

Isidora trata de mantener la calma. Elena en octubre intentó suicidarse. Estuvo 9 días

hospitalizada. Luego de esto no ha podido retomar el colegio. Ha tratado de seguir adelante, pero

debido a esto está aburrida, cansada, se siente vulnerable frente a los hombres, sus profesores y

compañeros de colegio.

Su relación con Juan y Marisol siempre fue buena antes de esto. Marisol era como su

propia madre, y siempre la apoyó, igual Juan.

A la querellante dijo que, Isidora tenía como 4 años cuando llegó a vivir con Marisol y
Juan. Elena 1 año. Ella trabajaba cuando llegó allí de nana en Pedro Fontova, desde las 9 a las
16 horas. Sus hijas quedaban con su mamá, y su hermana mayor. Con su hija y su mamá vivió

transitoriamente.

Cuando no estaba su hija y su madre, quedaban a cargo de Marisol. A ella la quería como

una hermana, y sus hijas también. Le tenían mucha confianza. El padre de las niñas no tenía

contacto con ellas. Visualizaban como figura paternas a su hermano mayor Ramón.

Siempre vio que la dinámica en la casa de Marisol y Juan era de mucho cariño. Lo

respetaban mucho. No dudaban de las cosas que les mandaba a hacer.

Antes de la develación, Isidora, un año antes, un día que estaba enojada, le dijo que Juan
la había tocado. Pero ella no le hizo caso, porque nunca dudó de él, y siempre se quedaban con
Marisol. Juan no quedaba a cargo de sus hijas. Siempre estaba su hermana Marisol y Tamara

Código: UWTZBTMURKB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Abarca. Por lo general Juan siempre trabajaba, iba y venía, algunas veces el fin de semana, de

manera que no sabe si cuando sus hijas quedaban a cargo de otras personas, como sus primas,

estaba Juan.

En su casa hacía todas las fiestas familiares, ella juntaba a la gente porque tenía a las

niñas. Todos iban para su casa por las fiestas.

Nunca tuvieron problemas con Marisol y Juan, por estar en la casa. Pagó un pequeño

arriendo desde que llegó.

Desde la develación y que salió de la casa, en una oportunidad que iba a sacar guardar

cosas, habló con Marisol y la abrazó. Ella le dijo que le creería a su esposo, Juan. Pero que lo

entendía. De ahí, no hablaron más. Con su mamá habló en varias oportunidades, es más, vivió

con ella después de salir de una hospitalizaciones. Le dijo que esto le había pasado por tonta y

que ya estaba hecho. Pero su relación posteriormente ha sido distante, y ya no se hablan.

Sobre los hechos quiso hablar más con Isidora, que no quiso contarle más porque sufriría
mucho. Y Cristóbal, el profesional que las atiende le recomendó que no le preguntara.

Deduce que el intento de suicidio del 2025, se lo habían alertado los psicólogos, que tenía

problemas en el colegio, durante unas vacaciones de invierno, no quería ir al colegio, no comía,

se le empezó a caer el pelo. Carla, una psicóloga del Cesfam le recomendó sacarla del colegio.

El año 2025, pensó que estaría más tranquila, pero Elena anda enojada, tiene conflictos
con los profesores, con los compañeros. La Dra. Quezada del Cesfam, le recomendó que la

retirara del colegio porque seguía igual, sin dormir, sin comer, de mal humor. Allí fue que Elena,
se sentía mal como en junio, se tomó unas pastillas, le dijo a Isidora que quería morirse. Estuvo 9
días hospitalizada.

Los hechos del 2024 tenían como 11 años, Elena. Isidora es mayor en 3 años. Dijo que
no contó porque estaba amenazada. Nayira es su hija mayor.

A la defensa dijo que, antes le había contado Isidora que le hacían tocaciones. Cuando
fue la develación, le dijo a Carmen que ya le habían dicho las niñas que Juan las había tocado.

Pero a su hermana le dijo que habían sido masajes para qué se quedara más tranquila.

No hizo más rápida la denuncia porque Isidora no había sido clara, y no lo era.

Pagaba de arriendo como 150 mil. Era algo simbólico. Nunca le exigieron dejar la casa.

Tampoco problemas por el arriendo.

No sabía en qué trabajaba exactamente Juan, pero entre conserje o maestro de

mantención en la Ciudad Empresarial. Lo veía en las tardes, los fines de semana. No tenía

horarios fijos, a veces llegaba a buscar una herramienta y se iba.

Código: UWTZBTMURKB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Nadie le pidió abandonar la casa.

A veces peleaba con sus hermanas, pero con sus otros hermanos no tuvo problemas

económicos. Marisol con su hermano Carlos, sí.

Elena estuvo hospitalizada. Atribuye lo sucedido a un intento de suicidio, porque se lo

informaron los facultativos, un psiquiatra del hospital de Quilpué. Le dijeron que habían hablado

con Elena, durante su hospitalización. Que estaba estresada y cansada.

No tuvo Elena ni Isidora problemas en el colegio, o conflictos educacionales, a

consecuencia de medidas de protección.

Cuando trabajaba, a cargo de sus hijas, se quedaba Nayira, su mamá, Marisol, Tamara y

Kiara.

Con Tamara tuvo un conflicto porque le pegó Elena, por no haberle hecho caso. Dejó de

hablarle a Tamara por varios días. Nunca las niñas le contaron haber tenido algún otro hecho

abusivo, ni con otra persona.

3) 1. ELENA. A.A.B., víctima 14 años, quien en síntesis y en lo pertinente dijo que, mi
mamá hizo una denuncia de abuso contra su tío porque la tocó. Tenía como 6 o 7 años, cuando
empezó a actuar de manera inapropiada con ella, se acercaba mucho, le daba besos en la boca y

le tocaba el poto y cosas así. No pensó en decirle a su madre porque tenía 6. Pero a los 8 le dijo
que le tocaba el poto y besos en la boca, le dijo que era normal y que iba a hablar con él.
Luego a los 11 también lo dijo. Vivían todos en un mismo lugar, ellos en la casa de adelante. En
una oportunidad le tocaba la vagina, el poto, los pezones, y le dijo que, si lo contaba,
mataría a su mamá.

Tenía como 6 años cuando fue la primera vez. Estaba en el patio, su tía en la cocina
cocinando. Estaba con un perro y de la nada le dio un beso en la boca. Le preguntó por qué lo
hizo y le contestó por que quería. Al cumplir a los 7 años, la empezó a tocar.

Cuando empezó a tocarla, le empezó a tocar la vagina por debajo del calzón y los
pezones. Esto ocurrió, muchas veces. Esto ocurría en su cuarto, o en otros lugares de la casa
cuando su tía le pedía ir a buscarlo. En la casa d ellos. Su tío se llama Juan. Su tía Marisol.

Esto también le pasó a su hermana, no sabe mucho, pero lo supone porque es mayor que

ella, y la trataba mejor. Las llevaba en auto y supone que también le pasaba lo que le hacía a
ella en el auto. En esa oportunidad iban a comprar herramientas. Fueron las dos con él. Isidora
delante de copiloto, y ella atrás. Después a la vuelta dijo que se cambiaran de puesto, porque les

iba enseñar a manejar, y las subió sobre sus piernas. Su hermana al lado, le metía las manos
por el pantalón, la apretaba, mientras su hermana los miraba. A Isidora, no le enseñó, porque
ella dijo que quería volver a la casa porque tenía hambre. Esa vez en el auto, cuando estaba

sobre sus piernas, le tocaba la vagina.

Código: UWTZBTMURKB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Esto también ocurrió en otras ocasiones, cuando estaban con gente no, pero al estar solos

sí, pero en los lugares que señaló.

Lo que contó se lo contó primero a su hermana Isidora, porque siempre los veía.

Un día salió con su tía a comprar unas cosas. Llegaron a la casa de la tía Carmen, su
madrina, para almorzar, le contó que sus compañeros no la trataban bien y quien no se llevaba

bien con ellos, y ella le dijo que no fuera pesada con ellos. Ahí le dijo que todo era culpa del Juan,

que la tocó desde los 6 hasta los 11 años. Quedó en shock y habló con su mamá. Su hermana
Isidora se puso a llorar.

En la casa había dos habitaciones y su mamá cuando habló con la madrina les preguntó

su era verdad lo que le había dicho, que le tocaban sus partes íntimas. Después de eso llamó a la

tía Marisol, y no creía lo que le decían, así que llamó a Juan, quien pidió perdón y que no lo
haría más. Su tía la miraba con cara de no creerle. Al día siguiente fue a la escuela a buscarlas
porque le dijo que su tía Marisol, las había echado de la casa.

A la querellante dijo que, su tía Marisol estaba en la casa haciendo otras cosas en el
primer piso, o cocinando viento tv, cuando Juan la tocaba. Vivían dos primas, Tamara y Kiara,

Juan, Héctor, y otros tíos con una guagüita. Héctor trabajaba y cuidaba al bebé, Tamara estaba

con el bebé y Kiara estudiaba, cuando esto ocurría.

Lo que le hacía Juan, ocurría en la semana. Al llegar del colegio, su mamá salía y ahí

aprovechaba. Su tío Juan trabajaba desde las 7 hasta las 14.00-15.00 horas. Ella llegaba del

colegio como a las 15.00 o 15.30 horas porque llegaba en furgón. El viernes más temprano

porque salía a las 13.00 horas.

Ha hecho tratamientos con psicólogos y psiquiatras. Le ha gustado hablar con ellos de

todo lo que le ha pasado en la vida. En especial con la psicóloga Karla. Con Karla nunca quiso

hablar de esto porque el tema la hacía llorar. Actualmente, desde el 2025 hasta ahora no ha

vuelto donde Carla.

Se cambiaron a vivir a Limache, con otros tíos, un tiempo. Luego, consiguieron colegio en

los Maristas. En el Cesfam la inscribieron con una psicóloga al Hospital Santo Tomás, de ahí al

PRM de Limache, y tuvo otra psicóloga. Luego, nuevamente al Cesfam, con otra psicóloga. Tuvo

como 3. Ahora con 2, del Cesfam y otra del PRM.

El año pasado 2025 se quedó hasta mitad de año porque tenía muchos problemas con los

profesores y alumnos porque se burlaban de ella, y no terminó el colegio.

A la Defensa dijo que, siempre tuvo buenas notas en el colegio, pero tenía problemas con
sus compañeros y profesores porque le decían que no era una mujer sino más bién un hombre.

Sólo tuvo problemas en su casa con la familia del tipo este.

Código: UWTZBTMURKB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Cree qué hubo un problema entre Marisol y su mamá, después de la denuncia, porque

querían que se fueran rápido. Su mamá le pidió dejar la casa después de su develación. Ella no

tuvo la intención de que pasara esto. Ahí, su mamá fue a hablar con Luisa, y ella convenció a

Marisol para sacar las cosas de la casa para guardarlas. Allí su mamá fue con un tío a buscar

algunas cosas, otras hubo que botarlas. Tuvo que abandonar unos gatos que tenían por salir de la

casa. (Se pone a llorar por lo que recordó de los gatitos que tuvo que abandonar, porque algunos

murieron).

4) 2. ISIDORA. V.A.B., víctima 16 años, quien en síntesis y en lo pertinente dijo que, el
esposo de una tía abusó de ella. Le tocó sus pechos, el trasero y la vagina también. La primera
vez fue en su casa, cuando su hermana y ella le dijeron que les dolía la espalda. Las llevó a su
pieza, sacó una crema para hacerle masajes en su espalda y empezó a ella y a su hermana a
tocarle por debajo del pantalón. Dijo que tenían que irse y se fueron. Esa tarde le contó a su
mamá y ella le dijo que hablaría con él y con su tía para que lo volviese a hacer. Su mamá igual

pensó que ellas lo habrían mal interpretado.

Juan Abarca y Marisol Becerra son sus tíos. Lo de los masajes ocurrió cuando tenía entre
11 y 12 años, no recuerda fecha exacta. A su hermana Elena la tocó de la misma manera y
forma.

En otra ocasión, una vez, él fue a la casa a pedirle algo a su abuela. Estaba arrodillada
frente a una silla, y él le metió la mano por debajo de la polera y le empezó a tocar los pechos.
Otra vez, sin tocarlas, se estaban cambiando de ropa con su hermana, y una vez, estaba en

sostén y calzón, llegó y abrió la cortina mientras lo hacían. La última vez que ocurrió, no la

recuerda. Desde los 11 y hasta los 13 y 14 años, pero contó las que más recordaba.

Se supo lo que pasó cuando un sábado fueron con su hermana a que le hicieran un

examen de sangre, Elena. Después fueron la casa de su tía Carmen, le conversaba con un

problema con unos compañeros de curso, y le dijo a Carmen, su tía, que Juan la había tocado,

ella estaba presente. Su tía saltó de sorpresa y dijo que cómo que la había tocado, le preguntó y

ella, lo confirmó.

Luego, ya en su casa, su mamá la llevó para una pieza y le preguntó derechamente qué

les había hecho. Y ellas le dijeron que sí, que el tío Juan las había tocado. Allí su mamá llamó a

Marisol su tía, y le contó, quedó en shock. Ahí su tía les preguntó cuándo y cómo lo había hecho.

Después Marisol llegó con Juan, pidiendo perdón, transpirado, se disculpó, que no había sido su

intención tocarlas de forma inapropiada. Luego le tocó juntarse con una tía que le enseñó a llegar

a su departamento, la tía Verónica.

Antes de esto tenía una relación cercana.

A la querellante dijo que, lo veía como un padre porque el suyo cuando tenía 6 o 7 años,
se había ido. Lo acompañaba a la feria, pero se sobrepasaba, quería que le dieran besos en la

Código: UWTZBTMURKB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

boca, palmazos en el poto, las abrazaba. Le daban besos en la boca. Una vez quiso darle en
la mejilla y se negó, ahí le dijo a su tía Marisol, diciéndole que no lo querían saludar. No sabe que

pasó después.

Cuando ocurrió lo del masaje, su tía Marisol estaba en el primer piso, y sus primas estaba
una trabajando y la otra en el primer piso.

Cuando Juan les daba besos en la boca y palmazos, a veces había gente que lo veía.

Cuando se fueron de la casa de Juan se fueron al departamento de la tía Carmen.

Fueron a declarar por estos hechos y luego al PRM, de ahí la derivaron a un psicólogo.

Cristóbal Araya. A él le contó lo que le había pasado con su tío.

A la defensa dijo que, al hacerle los masajes le tocó la vagina y el trasero. Al momento
del masaje su hermana Elena estaba presente, y también le hizo masajes.

De niña tuvo problemas con las notas en el colegio, bajaba el promedio, no le iba muy

bien, no se podía concentrar, bajó sus notas, en séptimo básico. No con los profesores y

compañeros.

Con Juan, cuando eran pequeñas, ella y su hermana, jugaban, pero no recuerda qué tipo

de juegos, pero había más personas. Las palmadas las recibían al jugar y cuando llegaban a la
casa.

Su hermana Elena tuvo problemas en el colegio con compañeros que le pegaban y con un

profesor que la retaban por todo. Los niños la provocaban y le pegaron. Por eso fue por lo que

comenzó la conversación con su tía Carmen, y contó. Estos problemas fueron el año 2024, y por

eso le cerraron el año escolar. Antes de eso no tuvo problemas.

Por la casa en que vivían, hubo un problema entre su mamá y la tía Marisol para sacar las

cosas de la casa después de esto. Le dijo que, si no la dejaba, llamaría a los carabineros. Por

intermedio de su tía Luisa, pudo sacar las cosas. Que ella sepa, no hubo más problemas

familiares entre su mamá y su tía Marisol.

5) 9. KARLA ARRIAGADA ACUÑA, psicóloga, quien en síntesis y en lo pertinente dijo
que, le correspondió intervenir a Elena, como su psicóloga tratante en el PRM Independencia,
derivada por medida de protección, por ser víctima de ataque a la esfera de su sexualidad. Se le

pidió trabajar de manera terapéutica la situación vivida.

Inicialmente 3 entrevistas al mes, y a los dos meses entrevistas quincenales.

El proceso terapéutico tiene etapas inicial diagnóstica de tres meses, abordaje propia mete

tal 6 meses y 3 meses de seguimiento del proceso de intervención y estrado emocional de la niña.

Código: UWTZBTMURKB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

En la etapa diagnóstica, pese a reconocer el motivo por el vual estaba allí dijo ser víctima

de una trasgresión a la esfera de la sexualidad, sin dar relato, respetándose esta situación, sin

indagar más allá, sin cuestionar su verosimilitud.

Autoestima disminuida, inseguridad, con pensamientos ansiosos depresivos recurrente n e

hechos del pasado, ira, desánimo, sintomatología física enuresis nocturna, descartándose que

hubiese un problema médico al respecto, asociados a situaciones de estrés y emociones,
alopecia, pérdida de cabello en sectores específicos de su cabeza.

La sintomatología presentada era concordante con la vulneración a la esfera de la
sexualidad reportada, como asimismo su incapacidad de transitar en el proceso social.

El proceso se interrumpió por el cambio de domicilio de la paciente derivándose a un

programa de Limache. Se supo que su proceso no estaba bien encaminado con posterioridad.

A la querellante dijo que, ingresó el 7 de junio de 2024 fue derivada del PRM
Independencia, hasta noviembre de 2024. Ingresó al PRM de Limache siendo atendida también

por el Cesfam de Limache.

Ella indicó al ingreso que está por lo que le hizo al viejo por lo que pasó en la otra
casa. No indicó quién era el viejo, pero que era un familiar que residía con ella en su anterior
domicilio. No dio más información, salvo que se sucedió mientras vivía en su casa con su familia

materna.

La sintomatología, como dijo, era concordante con lo reportado por la menor como
ataque a la esfera de su sexualidad, que ya describió. Como por ejemplo la manifestación de la ira

frente a sus pares. Expresó tener dificultades con sus pares masculinos, mostrándose más

agresiva e incómoda con dichas figuras.

Sólo los sicólogos trabajaron con la niña y los trabajadores sociales con la familia, Sonia

Becerra, madre de la niña. Entre sicólogos y trabajadores sociales se hacen duplas

compartiéndose información, de ahí se dio cuenta que producto de la develación, debieron salir

del domicilio donde se había producido el ataque a la esfera de la sexualidad de Elena.

A la defensa dijo que, Elena menciona como objetivo personal en el proceso terapéutico
la posibilidad de cambiarse de casa y de colegio. El cambio de colegio por haber tenido conflictos

con sus pares, discusiones, peleas. También para irse a vivir a Limache donde su hermana. Los

problemas se generaban con compañeros de curso, producto de su incapacidad o dificultad en el

manejo de su ira.

Desde la derivación del Centro de Medidas Cautelares y pericia Dam, extraen la

información sobre que su afectación tenía como fuente la vulneración a la esfera de su
sexualidad, con síntomas asociados a ello. De manera que de ahí se establece su condición
de víctima. Ello asociado con la batería de exámenes e instrumentos como htp, test de hombre

Código: UWTZBTMURKB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

bajo la lluvia, y cuestionario a adolescentes. También hay elemento adicional de sentimiento de

abandono de su figura paterna. Pero se trabaja principalmente desde la sintomatología. La
desesperanza, falta de sueño, irritabilidad, son síntomas que se estima afloran significativamente
desde su vivencia asociada a la vulneración en la esfera de su sexualidad.

6) 8. CRISTÓBAL ARAYA TAPIA, psicólogo, en especial respecto a la terapia reparatoria
brindada a la víctima Isidora. V.A.B., Isidora ingresó el 7 de junio 2024, hasta el 25 de octubre de
2024, donde envían informe diagnóstico al centro de medidas cautelares, a partir de ello, se

aborda su trabajo emocional y reparativo. Se trabajó en Isidora, teniendo presente que se
mudaría a Limache. De manera que se incorporó un tratamiento de adaptación a su nuevo

domicilio.

Se le derivó por el Centro de Medidas Cautelares por vulneración a la esfera de su
sexualidad de la que se tomó conocimiento a través de la develación que hace su hermana
Elena en el mismos sentido. Isidora reportó que un pariente suyo le solicitaba dejar la cortina
abierta de la ventana para verla desnuda y tocaciones, basándose en que él era pariente y
debía dejarlo hacer.

Gestualmente indicó Isidora que le habría tocado en su zona genital en su domicilio de
la comuna de Huechuraba, pasaje Lenga.

Sintomatología, se observó ansiedad, angustia, labilidad emocional, tristeza, nerviosismo
persistente, se inseguridad, baja autoestima, concordante con que Isidora había presentado

antecedentes de ideación suicida pasiva. Concordante con vivencias de ataque a la esfera de
su sexualidad.

En el proceso diagnóstico se establecen hipótesis sobre las causas de sus sintomatología,

derivadas de la pérdida de control sobre las situaciones de vulnerabilidad, con aceptación de

situaciones que escapaban de su control , también sentimientos de traición respecto de la persona

que la vulneró, quien para ella tenía una figura paterna, a la que le tenía simpatía, jugaba con ella

y apreciaba, asimismo, sentimientos de culpabilidad a consecuencia de que la culpan o recriminan

por la situación familiar posterior a la develación de estos hechos.

Su egreso se debió el 13 de junio de 2025, en el contexto del cumplimiento de los objetivos

trazados y por su traslado a la comuna de Limache.

Se derivó el procedimiento terapéutico a la ciudad de Limache a un PRM.

En Limache, habiéndose derivado

A la querellante dijo que, el diagnóstico elaborado fue, que existe afectación emocional
producto de la develación de la afectación a la esfera de su sexualidad. En el caso de Isidora,
existe una vivencia de abandono de su padre a temprana edad, experimentando ideación suicida

como a los 7 años. A partir de esto, en el proceso terapéutico se establece una diferencia

Código: UWTZBTMURKB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

entre estos dos factores, y los indicadores de las pruebas proyectivos realizados, se inclinan
más por la afectación a la esfera de la sexualidad. Si bien, por ejemplo, la depresión puede ser

transversal a los dos motivos, se exacerban en el ámbito de la sexualidad. Así llama la atención
su sensación de pérdida de control, por la pérdida de poder frente a la persona que la agrede,
atendido su relevancia en su rol familiar, mayor poder, que impide decir que no y tomar control de

la situación.

Isidora reportó que su situación familiar la afectó drásticamente porque tuvo que romper
relaciones con su abuela materna, con sus tías, con las que siempre había convivido, sintiéndose

culpable de este quiebre, trabajándose este aspecto.

A la defensa dijo que, conforme a las entrevistas diagnósticas y la batería de test, entre
ellos el htp, se evidenciaron indicadores en daño emocional, que se pudieron atribuir a una

vivencia de orden traumático.

Sobre el abandono paterno, acoso escolar, cambios de curso y casa, más que una
experiencia traumática tuvo impacto en su forma de vincularse con sus partes, más
introvertida. Sus compañeras le ponían sobrenombres y la molestaban por ser así. De manera

que fue objeto de bulling en determinados periodos.

El nexo causal entre la sintomatología y la vulneración a la esfera de la sexualidad, lo
hizo en virtud de los antecedentes recabados durante el proceso diagnóstico y el proceso

terapéutico, que arrojan indicadores propios de abuso sexual, por ejemplo, que, Isidora sienta
devaluación de sí misma sobre partes de su cuerpo, que físicamente partes de su cuerpo

rechazaba. Dentro de las pruebas aplicadas presentaba rechazo a la figura masculina, de
hecho, respecto de él al inicio, como terapeuta.

Se descarta que el rechazo a la figura masculina se deba al abandono de su padre, eso se

señaló.

7) 10. VALENTINA ORDOÑEZ PÉREZ, trabajadora social, quien en síntesis y en lo
pertinente dijo que, pertenece al PRM Ciudad del Niño, en la comuna de Independencia, y que le

correspondió tratar al grupo familiar de Elena Becerra. Durante tres meses se hace el proceso
diagnóstico, donde se hacen entrevistas, test diagnósticos y gestionan coordinaciones con los

centros de salud. Luego, con los adultos responsable se inicia el proceso terapéutico en especial

para favorecer las competencias parentales de los adultos responsables de los niños y

adolescentes, para dotarlos de herramientas parentales. Se inició con doña Sonia Becerra, con
buena disposición y asistencia. Muy cooperadora en las sesiones, siendo las primeras

principalmente de contención emocional.

Isidora quiso participar del proceso de devolución y explicación del proceso diagnóstico y
terapéutico. En diciembre de 2024 se cambian de domicilio a Limache, de manera que

Código: UWTZBTMURKB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

inicialmente se mantuvieron sesiones remotas, por loque se solicitó la derivación a un PRM de

Limache. El proceso se inició el 07 de junio de 2024.

Sonia dio cuenta de los hechos que motivaron el proceso y derivación. Señaló que su
hermana Carmen le dijo que sus hijas habían sido objeto de un abuso sexual de parte de un
pariente. Elena e Isidora le dijeron que su tía Juan las había tocado, indicándole Elena que había
sido debajo del calzón, confirmándola Isidora. Da cuenta que después de esto Sonia confronta
a Marisol, su hermana y cónyuge de Juan y también a Juan, quien lo niega. Luego de eso, se

cambian de domicilio.

Luego de la develación, Sonia se siente culpable por su incapacidad de haber sido un
agente protector, rompiendo con parte de su grupo familiar, gestionando su salida inmediata del

domicilio que compartían con Marisol y Juan. Se trasladan al departamento de Carmen, y luego, a

la ciudad de Limache.

A la querellante dijo que, no reportó Sonia conflictos familiares previos. Sí, que antes el
tío Juan les había rozado el trasero a las niñas, pero que ella lo había hablado con la familia
para que no se repitiera. El egreso fue en mayo de 2025, en diciembre de 2024 fue el cambio de

domicilio a Limache.

Las instituciones coordinadas fue el Cesfam, centro de salud y salud mental.

Las competencias parentales estaban un tanto disminuidas cuando se trató a Sonia
Becerra.

Elena habló con Carmen, Carmen a Sonia, y Elena inicia el relato de las tocaciones de

Juan, le muestra a Sonia, que se trataba de tocaciones en la zona vaginal.

A la querellante dijo que, la primera develación de Elena sobre que su tío Juan le había
rozado no fue denunciado, porque se abordó familiarmente.

8) 11. DALIA ELISA LAGOS NAHUEL, funcionaria de Carabineros, tomó la denuncia de
Sonia Becerra Muñoz, el 05 de abril de 2024. Quien expuso que el 16 de marzo de 2024
mientras estaba en su domicilio de Huechuraba, sus hijas de 14 y 16 años, al consultarles sobre
una conversación con su hermana y tía de las niñas, Carmen, Elena de 11 años le dijo que
cuando ellas estaban con su tío Juan, las tocaba las chichis, su vagina y el trasero. La madre
les preguntó detalles y le dijeron que las tocaba por debajo de su ropa y calzón, que era un
juego, y que si lo contaban se enojaría. Al preguntarle directamente a Isidora, le dijo que sí, y que
ella antes le había dicho que las tocaba raro. Señaló Isidora que no lo habían dicho antes para no
tener problemas en el lugar donde vivían. Juan Carlos Abarca Moreno es el denunciado y
esposo de su hermana Marisol, a quien encaró, diciendo que era un juego y que no lo hacía con

mala intención, que perdonara y que no volvería a ocurrir. Luego, llamó a su hermana Carmen a

Código: UWTZBTMURKB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

donde se fueron a vivir posteriormente. La denunciante dijo que en la dirección había dos casas

independientes, y que ella vivía en la casa de adelante y en la de atrás, el denunciado.

9) 12. DAVIELA COHEN HERNÁNDEZ, funcionaria de PDI, comisaria de la Brisex, quien
en síntesis y en lo pertinente dijo que, se le asignó una orden de investigar por abuso sexual,

denunciada en la 9 comisaría de Independencia hecha por Sonia Becerra Muñoz, en favor de
sus hijas Isidora y Elena. Sonia denunció al tío de las niñas, Juan Abarca, domiciliado en calle
Lenga 5615, Huechuraba.

Tomó declaración a Marisol, cónyuge de Juan, y hermana de Sonia, la denunciante,
indicando que Sonia le dijo que Juan había tocado a sus hijas. Llamó a su esposo para que fuera

al domicilio de adelante donde vivía Sonia y sus dos hijas, ellos en la casa de atrás en el mismo

terreno. Al llegar Juan, Sonia le dice que las niñas dijeron que él las había tocado. Juan pide
disculpas por haber tocado inapropiadamente a las niñas. Se van. Luego en el domicilio, su
esposo le dijo que no había tocado a las niñas de la manera en que ellas creían que las había

tocado. Sólo indebidamente con palmazos en el poto. Marisol dijo que había mucha confianza
y buena relación entre las niñas y Juan Carlos, que eran muy cercanos familiarmente.

Después entrevistó a Juan Carlos Abarca Moreno, quien guardó silencio.

El 29 de mayo de 2024 entrevistó a las hijas de los imputados Tamara y Kiara, quienes
dijeron que habían tomado conocimiento de la denuncia contra su padre, de tocaciones a Elena e

Isidora, señalando que siempre hubo una relación estrecha entre ellos, que nunca vio nada raro, y

Kiara, señaló que las niñas inventaban esto porque su hermana mayor había tenido un niño,
y tenían celos.

Luego, tomando declaración a Sonia, esta dijo que, algo supo antes en relación a Juan
Carlos, pero no le había tomado importancia porque ya había tenido conocimiento de una

situación similar con Juan Carlos. Elena con los ojos llorosos le cuenta que, a su tía le dijo que

Juan Carlos las tocaba. Le pregunta Sonia luego a Isidora si era cierto y decía Elena, y dijo que sí,

en un contexto de juego y que les metía la mano por debajo de la ropa interior tocándoles la
vagina, varias veces y varios lugares de la casa. Llama a Marisol para exponérselo, Marisol
dice que Elena es una mentirosa, Elena la enfrenta diciéndole que no era mentirosa y que ella

sabía perfectamente lo que hacía Juan Carlos. A los 7 años Elena manifestó cambios en el
comportamiento debiendo ser tratada clínicamente, pero pensó que se trataba del abandono por

parte del padre de ellas. Dijo que Elena, siempre se mantuvo distante con el imputado, que
evitaba acercarse a Juan Carlos. Isidora era más cercana, pero por Marisol.

Sonia dijo no tener muchos detalles de los hechos aludidos para no afectarlas y que ya
habían declarado en fiscalía.

Luego, entrevistó a Carmen, la tía de las niñas, quien tomó conocimiento en marzo de
2024, cuando llevó a las niñas al médico, y luego en su casa las niñas le dicen que, ella tampoco

Código: UWTZBTMURKB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

les creía sobre lo que les había Juan Carlos, que las tocaba en su partes íntimas, evitado hacer

más preguntas. Sin embargo, dijo que las niñas tenían el plan de contratar un abogado para

después demandar a Juan Carlos. No recuerda si Marisol le dijo haber tenido un conflicto con

Sonia por el inmueble que habitaban. Tamara y Kiara escucharon que habían acusado a su padre

de tocar a las niñas indebidamente. Sobre la declaración de Sonia, sin dar mucho detalle indicó

que esto habría ocurrido varias veces.

A la defensa dijo que, Sonia sólo dijo que los hechos habrían ocurrido varias veces en la
casa.

B) DOCUMENTAL: Consistente en los siguientes documentos incorporados, por el
Ministerio Público y la querellante, conforme al art.333 del C.P.P., mediante lectura resumida:

1.- Certificado de nacimiento de ambas víctimas. Isidora, nacida el 04.12.2009. Elena,
nacida el 03.12.2012.

Incorporación de prueba documental conforme al art.336 del Código Procesal Penal,
prueba nueva.

1) INFORME PROCESO HOSPITALARIO, en relación con Elena 16.10.2025, ingesta
medicamentosa con intención autolítica. Se hospitaliza para monitoreo y evaluación mental.

Anamnesis. 21.10.2025, se coordina PRM Limache, se toma conocimiento ingreso por medida de
protección a consecuencia de denuncia de abuso. Desde PRM se ve aumento de sintomatología

de Elena, dificultades de alimentación. Evaluación psiquiatra, relató ingesta de medicamentos.
Motivación, ideación de muerte. Ánimo triste y angustia. Sentimiento de soledad. Episodio
depresivo moderado, con plan de fármacos. Concluye, motivo de ingreso ideación suicida,
se da alta. Se sugiere proceso interventivo de PRM Limache.

2) SOLICITUD CIERRE AÑO ESCOLAR, con antecedentes, se resuelve a partir de
10.11.2025 poner término a su proceso escolar. Firma Rector. Acompaña informe de notas.

3) CERTIFICADO FUNDACIÓN PAICAVÍ. Sintomatología. Evidencia agudización de
aumento de daño con sintomatología. Solicita cierre anticipado de año escolar.

SEXTO: Que la defensa del acusado se valió de la misma prueba del Ministerio Público y
la querellante, produciendo la prueba testimonial de los testigos que se señalará a continuación,

todos, previamente individualizados, en su caso, previo juramento o promesa de decir verdad,

todo ello al tenor de lo dispuesto en los artículos 302, 306, 309 y 329 del Código Procesal Penal,

constando de manera fiel conforme a los artículos 39 y siguientes del Código Procesal Penal, en

audios de 21 de enero de 2026. Se advierte que junto al número en que cronológicamente fueron

presentados los testigos, se ha conservado la letra que se les asignó en el auto de apertura hecho

llegar a este Tribunal.

Código: UWTZBTMURKB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

1) 3.- HÉCTOR MAURICIO PIZARRO CARCAMO, yerno del acusado, quien en síntesis
y en lo pertinente dijo que, atraviesan un gran drama familiar a consecuencia de una acusación

que hace Sonia, a través de Elena e Isidora, contra su suegro. Tenían una buena relación familiar.

Ellos vivían en la casa de adelante y ello, en la de atrás. Siente que hay una interacción con Elena

previa que debe dar cuenta. Vio una vez que Elena, mientras entrenaba, le dijo que, no tenía

amigos en el colegio porque la molestan. Indagando el motivo de ello, le contestó que el profesor

también la molestaba, y le pareció raro y mal, luego se fue corriendo a la casa.

En otra oportunidad, mientras cargaba a su hijo recién nacido, llega Elena y le dice que, si

puede tomar al niño, y se lo negó por ser muy chica. Ella se molestó diciendo que nunca la

dejaban a ella, atisbando una pataleta. Reitera información sobre el lugar donde vivían y con

quienes.

Indica que la madre de Sonia la sobreprotegía, y por eso tenían algún problema de

convivencia con ella, hacía pataletas. Su suegra le pidió la casa a la Sonia, para que viviera él con

Kiara. Después hubo roces entre Sonia y él, por lo de la casa.

Juan Abarca es su suegro, papá de su señora. Tiene buena relación con él. Tienen vidas

sacrificadas. Trabajaba hace 8 años en un condominio haciendo mantenciones generales, y

arreglos. Tenía horario diversos, en el condominio de 08.00 a 18.00, pero otros en otros lugares.

A Isidora y a Elena las conoce de siempre, observó buena relación entre ellas y Juan
Carlos, era un tío querido. Lo que alcanzó a ver, no era mucho, pero tenían buena relación. A

ellas las cuidaba esencialmente la mamá de Sonia, María Elena, su señora, Kiara y su suegra

Nunca observó una conducta inapropiada de parte de su suegro y las niñas. Era una

familia muy unida.

La casa de adelante tiene living comedor juntos, baños y dos dormitorios, con un

antejardín y estacionamiento. La casa de atrás inicia un living comedor grande, comedor y arriba

tres dormitorios con terraza.

A la fiscalía dijo que, llegó a vivir durante la pandemia a la casa de Lenga. En ese tiempo
con su señora pololeaban. Tenía turnos nocturnos.

A la querellante dijo que, Nayira, otra hija de Sonia, hace dos años deja el domicilio de
Lenga, antes que Sonia. Se casó en el 2023. Su suegro tiene un vehículo. Su suegra, Marisol

Becerra, le dijo que le había pedido la casa a Sonia, cuando se iban a casar más o menos. El 23

de octubre de 2023 se casó.

2) 1. TAMARA NICOLE ABARCA BECERRA, hija del acusado, tía de las niñas,
hermana de Sonia, quien en síntesis y en lo pertinente dijo que, la relación entre Elena e Isidora,
en su casa era buena.

Código: UWTZBTMURKB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Ella cuidó a las niñas, en especial, a Elena. Se generaron varias situaciones en su contra,

que les pagaba y que le había hecho algo a su gato. Ahí tuvo problemas con Sonia. Una niña dijo

que ella les había pegado, pero ella sólo la retó, levantándola del piso helado, para evitar que se

enfermara. Con Sonia tuvieron muchos problemas, y le dijo que no le cuidara más a las niñas.

Con Sonia trabajaron juntas, pero cuando vivían en el mismo lugar se distanciaron por

problemas domésticos.

Todo empezó cuando su mamá le pidió la casa a Sonia, de esto se enteró después,
como un mes después de que se casara, como el 2023. Porque ellos irían a vivir a la casa de

adelante, donde vivía ella.

Una vez Elena dijo reiteradamente que su profesor la m molestaba, como su profesor

tuviera una fijación con ella “tiene una fijación con ella”. No quisieron abordar el tema para no

tener problemas con Sonia, que sobre reaccionaba o les bajaba el perfil a las cosas.

Después, les contaron su padre y su madre, lo que estaba pasando. Los reunieron en el

comedor y su mamá les dijo que las niñas habían acusado a su papá. Él pidió disculpas por si las

había tratado bruscamente.

Ella, después le dijo que Sonia no podía seguir viviendo allí. Y ella fue la que decidió que

Sonia se tenía que ir. Su hermana también estuvo de acuerdo, y que tenía hasta el viernes para

dejar la casa. Sonia se fue y se quedó en casa de su tía Carmen, y luego, volvió a retirar sus

cosas, pero la vio muy tranquila pese a lo que se había develado. En septiembre de 2023, un mes

antes de casarse, su mamá le contó que le había dicho a Sonia que debía dejar la casa para que

viviera ella. No sabe cómo reaccionó Sonia cuando le pidieron la primera vez la casa.

La relación entre Elena e Isidora con Juan siempre fue buena, preguntaban por él cuando

no llegaba aún a la casa. Mi Juancito le decían.

En una ocasión cuando estaban todos en la casa, Elene decía que le dolían los huesitos,

le preguntó a ella, y su papá le hizo unos masajes en las piernas.

Cuando Juan jugaba con las niñas, les hacía cosquillas, dibujaba con ellas. Y al igual que

ellas, con el talón, con el taco, le daba unas pataditas en el trasero. Nunca dijeron que eso les

molestara.

A la querellante, prestó declaración en fiscalía. Le mencionó lo de la casa, pero no, lo
incorporó. Le pidió que lo insertara, pero no lo hizo.

Es arraigado en su familia que se besaran en la boca para saludarse.

Cuidó a las niñas al principio, como dos años, todos los días. Después Sonia se las dejaba

a ella cuando debía trabajar. Sonia traba mal a las niñas, “cabras culiadas por lo bajo”. Después

Código: UWTZBTMURKB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Sonia con ella trabajaron en un hotel hasta la tarde. Su abuela siempre estuvo con las niñas, solo

un tiempo que no porque estuvo hospitalizada.

Al ejercicio del art.332 del Código Procesal Penal, para evidenciar contradicción, dijo
que, su tía Sonia dijo que las tocaciones se habrían producido en las partes íntimas de las niñas.

3) 2. KIARA ELINETT ABARCA BECERRA, hija del acusado, tía de las niñas, hermana
de Sonia, quien en síntesis y en lo pertinente dijo que, sabe que se hizo una denuncia por un
supuesto abuso a sus primas Isidora y Elena. Su relación con Sonia siempre fue muy buena, y
un año antes de la denuncia comenzaron los conflictos familiares con Sonia, cuando trabajaban

juntas en un hotel, cuando ella llegó ebria al hotel.

Estuvieron como 5 meses sin hablarse. El resto de los problemas fueron con sus otras

hermanas, y con Héctor y Tamara, domésticos de convivencia, y una vez con Tamara cuando la

acusó de pegarle a las niñas, lo que no era cierto. También, cuando un gatito que tenían las niñas

llegó herido porque su hermana lo habría ocasionado.

El fin de semana se supo de la acusación contra su padre, y el martes sus papás hablaron

con ellas. Sonia no estuvo en la casa el fin de semana. Ahí acordaron con Tamara que, Sonia
debía irse de la casa por la grave acusación que hizo con su padre. Un año antes su mamá le
pidió la casa para que su hermana Kiara se fuera vivir allí con su marido, recién casadas. De ahí

en adelante los roces fueron más notorios.

Su abuela durante los 9 años que vició Sonia allí, estaban la niñas a cargo de la abuela, y

si no Nayira, y después a ella o a su hermana.

El trabajo de su papá trabajaba como jefe de mantención en un edificio de 08.00 a 18.00 y

el fin de semana y también. En ningún momento se quedó solo colas niñas. A las 14.00 horas

Sonia llegaba del trabajo del hotel. Nunca vio una conducta inapropiada de su padre hacia las

niñas, siempre le dijeron Juancito, Juancito.

Con su papá jugaban a las luchas a las cosquillas, nunca las vio incómodas con él.
Sí con su tío Ramón que tomaba de más y se podía más pegote.

De Elena supo que le hacían harto bulling en el colegio y que un profesor la molestaba, se

lo contó su cuñado Héctor.

A la fiscalía dijo que, el trabajo de su papá quedaba cerca de la casa y a veces llegaba a
almorzar.

4) 5. MARISOL ORIETA BECERRA MUÑOZ, tía de las víctimas y cónyuge del
acusado, quien en síntesis y en lo pertinente dijo que, está acá por una acusación contra su
marido.

Código: UWTZBTMURKB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Sonia es su hermana. Vivió 10 años con ella. La invitó a vivir a su casa porque no tenía

donde vivir que quedara cerca del colegio de los niños.

A Sonia le pidió la casa un año antes de que ocurriera esto para cedérsela a su hija mayor,

porque se casaba y había quedado embarazada. Le pidió la casa, para la Tamara, y porque Sonia

postulaba a una casa por intermedio de un comité. Le pagaba $140.000 mil como arriendo.

Elena e Isidora, querían mucho a Juan “Juancito”, y queridas por ella y toda la familia por
ser pequeñas y vulnerables, eran otras hijas a las que ayudaban económica y emocionalmente.

Sus otras hermanas también colaboraban. Eran muy apegadas a su esposo.

Los problemas empezaron cuando le pidió la casa y cuando tuvo encontrones con
sus hijas.

Al saber de la denuncia, un domingo, su mamá en ese tiempo estaba hospitalizada. El

sábado Carmen, su hermana salió con ellas. Elena le contó esto a Carmen. Ella se quedó el

domingo con ellas. Después, ese domingo, la Elena nunca la miró a los ojos. Sólo le habló Isidora.

El domingo en la noche su hermana Sonia la llamó para que fuera a la casa. Una de las

niñas lloraba en la pieza, le dijo que, Juan tocaba a las niñas. Quedó en shock. Ahí fue a la casa a

hablar con Juan que ya había llegado del trabajo.

Lo llevó a su pieza y le dijo oye pelado, las niñas dijeron que tú las tocabas. Vamos a

hablar con la Sonia, le dijo, se sentó en el brazo del sillón y dijo que, si las tocó en una forma
indebida que lo disculpara, pero eso era que jugaban, pero sin mala intención. La Sonia dijo,
ya, el Juan ya les pidió disculpa y se acabó. Sonia habló con ella y le aseguró que no haría nada.

Después dijo que era algo más grave. Ahí decidieron contarles a sus hijas, quienes le dijeron que

Sonia debía irse de la casa.

Su hermana Sonia reaccionó, muy mal, sobre todo cuando le pidió la casa, diciendo que

tocaban a sus hijas. Anteriormente, ya le había pedido la casa para Tamara. Reaccionó tranquila

esa vez porque estaba segura de que le salía la casa, pero hoy en día está sin casa.

Con Juan las niñas luchaban, o les hacía cosquillas en la guata, o con el pie les daba
una patadita con el talón en el trasero, ella también lo hacía con ellas, sin mala intención.
Los saludos de beso, siempre en la familia han sido en la boca, sin mala intención, todos lo
hacían, al igual que la familia de sus esposo.

Cuando cuidaba a las niñas, nunca manifestaron algo sobre Juan. Además, en verano se

bañaban con su esposo frente a Sonia, y siempre preguntaban por Juan, como Juancito.

Su esposo no estaba con las niñas porque trabajaba hasta tarde, nunca se quedaba solo

con las niñas, llegaba a almorzar, y su mamá se las llevaba para que no molestaran a Juan.

Código: UWTZBTMURKB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Elena e Isidora, tuvieron conflictos en el colegio, pero más Elena, que decía que había un

profesor que la molestaba. Y la Isidora el problema que tenía era por su papá, estaba con

psicólogo y psiquiatra. Una psicóloga le dijo que, había una tía que las perturba, Ahhh… entendió

que era su hermana Carmen, con quien no les gustaba estar con ella. Durante un tiempo tuvieron

que cuidar a su madre, pero cuando le tocaba a Carmen, Sonia decía, ya viene la Carmen, que no

hace nada hay que hacer todo.

Su marido se lleva muy bien con su familia y la suya, lo adoran. Igual que a ella. Es

madrina de sobrinos de su marido. Tuvieron que contra de la denuncia porque Sonia quería

funarlo sobre el abuso contra las niñas. Juan es muy cariñoso, y con sus hijas jamás vio algo así.

SÉPTIMO: Cuestiones Previas a la Valoración de la Prueba.

Que, de las alegaciones de los intervinientes en sus respectivos alegatos de apertura,

clausura, y del mérito de la prueba incorporada durante la audiencia de juicio oral, se desprende

que, no ha sido objeto de controversia:

1) Que, desde el año 2013 y hasta marzo de 2024, Sonia Inés Becerra Muñoz, madre de
ELENA.A.A.B., nacida el 03 de diciembre de 2012, en lo sucesivo Elena, e ISIDORA.V.A.B.,
nacida el 04 de diciembre de 2009, en lo sucesivo Isidora, tuvieron su domicilio en Pasaje Lenga
5615, comuna de Huechuraba.

2) Que, Sonia Inés Becerra Muñoz, es hermana de Carmen Gloria Becerra Muñoz y
Marisol Orieta Becerra Muñoz, quien, a su vez, es cónyuge del acusado Juan Carlos Abarca
Moreno.

3) Que, desde el año 2013 y hasta marzo de 2024, Sonia Inés Becerra Muñoz, Elena e
Isidora, tuvieron su domicilio en Pasaje Lenga 5615, comuna de Huechuraba, mismo domicilio
que Marisol Orieta Becerra Muñoz y Juan Carlos Abarca Moreno, compartiendo un mismo
terreno, ubicándose Sonia y sus hijas en la casa de adelante y Marisol con Juan Carlos, en la
casa de atrás.

4) Que, en el año 2021, Elena tuvo 7 y 8 años, y en el año 2023, 10 y 11 años, por haber
nacido el 03 de diciembre de 2012. E Isidora, en el año 2021, 11 y 12 años, y en año 2023, 13 y
14 años, por haber nacido el 04 de diciembre de 2009.

5) Que, conforme a los dichos de Marisol, como, asimismo, de sus hijas Tamara Abarca
Becerra y Kiara Abarca Becerra, su padre Juan Carlos, cuando jugaba con las niñas Elena e
Isidora, lo hacía igual como lo hizo con ellas de pequeñas, a las luchas, haciéndoles cosquillas en
el abdomen, con el talón o con el taco, le daba unas pataditas en el trasero, siendo una costumbre

arraigada en la familia, que se besaran en la boca para saludarse.

6) Que, la denuncia que motivó esta causa se realizó ante carabineros de Chile, por Sonia
Inés Becerra Muñoz, el 05 de abril de 2024.

Código: UWTZBTMURKB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

De manera que, la teoría absolutoria levantada por la defensa del acusado consistió en la
alegación de a) Insuficiencia probatoria y b) denuncia en falso, para la obtención de ganancias
secundarias, para las víctimas o su madre.

Ahora bien, es muy importante tener presente que la forma en que el Tribunal valorará la

prueba rendida en juicio, será conforme a los parámetros establecidos en el art.297 del C.P.P.,

esto es, “que los tribunales apreciarán la prueba con libertad, pero no podrán contradecir
los principios de la lógica, las máximas de la experiencia y los conocimientos
científicamente afianzados”, mismo mecanismo mandatado en el art.369 bis del Código Penal,
a propósito de la forma en que debe ser apreciada la prueba en delitos como la Violación y el

Abuso Sexual, conforme con las “reglas de la sana crítica”.

Además, deberá siempre considerarse por los jueces del caso sub lite, los siguientes

aspectos relevantes:

1) Que, conforme a los estándares internacionales y regionales, la víctima menor de
edad es titular de una doble protección jurídica: en tanto víctima y en tanto niño o niña;

2) Que, conforme a lo que copiosamente se ha plasmado en la literatura y la jurisprudencia

entorno a que este tipo de delitos, se producen en ámbitos de intimidad, en los cuales, el autor
tiene gran dominio de la situación de la víctima y conoce los horarios del resto de las
personas cercanas al niño, dificultando la existencia de testigos de este.

3) También que, en el abuso sexual infantil —por las consecuencias psicológicas y las

características particulares de la víctima— es infrecuente que se produzca la revelación del
hecho traumático en forma inmediata, ya que la vergüenza, el miedo, el desconocimiento, la
desconfianza y la culpa, entre otros factores, hacen que el niño narre el hecho mucho tiempo

después de su acaecimiento. Por lo tanto, no siempre es factible encontrar rastros físicos del

abuso sexual que permitan identificar al autor provocando que la declaración del niño, en muchos
casos, sea la principal prueba para acreditar tanto la materialidad como la autoría del delito
investigado. Sin perjuicio que de acuerdo a la amplitud probatoria se recurren a múltiples
elementos de prueba complementarios como pueden ser: a) el diario íntimo de la víctima; b) los
boletines e informes del establecimiento educativo, ya que en muchas ocasiones el abuso
sexual infantil repercute en el desempeño educativo y en la conducta del niño en ese
ámbito; c) los dibujos que pueden ser analizados por especialistas y extraer de allí conclusiones
útiles; d) las fotos del niño cuando se evidencia un cambio en sus costumbres y actitudes sociales,

en su vestimenta o en la forma de maquillarse; e) las declaraciones de personas cercanas al
niño (amigos, familiares, vecinos, referentes religiosos y comunitarios) que puedan
informar sobre la conducta de la víctima; f) los funcionarios que recibieron la denuncia
(fuerzas de seguridad, profesionales de centros de atención a las víctimas) y puedan
ratificar declaraciones espontáneas que formule el niño o aportar datos sobre el estado;
como se expondrá a continuación en el acápite de valoración de la prueba.

Código: UWTZBTMURKB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

OCTAVO: Valoración de la prueba.

Tal como se dio a conocer en el veredicto de 22 de enero de 2026, esta magistratura

decidió por unanimidad, condenar a JUAN CARLOS ABARCA MORENO, como AUTOR del
delito de ABUSO SEXUAL DE MENOR DE 14 AÑOS, descrito y sancionado en los artículos 366
bis y 366 ter del Código Penal, REITERADO y CONSUMADO, en perjuicio de las menores de
iniciales E.A.A.B., nacida el 03 de diciembre de 2012, y de iniciales I.V.A.B., nacida el 04 de
diciembre de 2009, acaecidos en días y horas indeterminadas, durante los años 2021 a 2023,
principalmente en el domicilio ubicado en Pasaje Lenga 5615, comuna de Huechuraba, y al

interior de un automóvil.

A la decisión condenatoria, se arribó por parte de esta judicatura, al estimar que la
prueba producida por el ente persecutor y la querellante resultó suficiente conforme al estándar

del art.340 del Código Procesal Penal, para acreditar en lo sustancial el presupuesto fáctico

contenido en la acusación, asentando con ello, la existencia del delito y participación que, en

carácter de reiterado, le ha cabido al encartado, cuyo detalle se contendrá en la sentencia. No

obstante, cabe señalar que tanto la hipótesis absolutoria levantada por la defensa del acusado

consistentes en a) Insuficiencia probatoria y b) denuncia en falso cuyo origen radica en ganancias
secundarias para las víctimas o su madre, no prosperaron ante esta magistratura.

Sobre la insuficiencia probatoria, se estimó que, no hubo tal, alcanzándose el estándar
del art.340 del Código Procesal Penal, atendido el mérito de la declaración en sala especial, tanto

de Elena, cuanto Isidora, que contienen la forma, la época y el lugar donde se afectó la esfera
de su sexualidad por parte de ABARCA MORENO, lo que en armonía con el resto de la prueba,
dan cuenta de un ámbito de desprotección de las víctimas y un dominio de los momentos,

espacios y oportunidades que el acusado tuvo para acometerlas. También llamó
particularmente la atención, el entorno de normalización de ciertas conductas trasgresoras en la
familia con la que convivían Elena e Isidora, tales como, besos en la boca, palmazos o pataditas

en las nalgas, juegos con contacto corporal y cosquillas, que sin ser por si solas, de
significación sexual, explican gradualmente el proceso en el que se desencadena el acto
abusivo del acusado contra las víctimas. Por lo demás, el quiebre familiar y la afectación
emocional de Elena e Isidora, pesquisada por los profesionales que las trataron en procesos
terapéuticos de reparación, no se explican razonablemente sino por la existencia del delito que se

ha tenido por acreditado, sin hallar esta magistratura otra justificación que de contundencia a la

consideración de una duda razonable para absolver.

Respecto a la ganancia secundaria, tan importante quiebre familiar, basado en
antecedentes domésticos y disidencias familiares de tan poca envergadura, presentes en el

núcleo habitual de toda familia, no se condicen, ni convencieron a esta judicatura, sobre la

elaboración de un plan, ni de la madre de las menores, ni de ellas mismas, de venganza, con
resultados tan desfavorables para aquellas, perdiendo redes de apoyo, debiendo trasladarse

Código: UWTZBTMURKB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

finalmente a la comuna de Limache, manteniéndose igualmente su afectación emocional. Por lo

demás, esta hipótesis de denuncia en falso suponía una prueba contundente de la manera en que

se elaboró y ejecutó tal plan, lo que no ha aconteció en juicio, con las declaraciones de los

testigos de la defensa.

Así las cosas, y con la finalidad de exponer los antecedentes en que se basa la decisión

condenatoria contra de JUAN CARLOS ABARCA MORENO, se abordarán algunos aspectos
periféricos a los hechos objeto de la acusación, para luego ir al detalle, debiendo siempre tenerse

en consideración aquellos hechos que no fueron objeto de controversia, plasmado en el motivo

“SÉPTIMO: Cuestiones Previas a la Valoración de la Prueba.”

I) Época de la ocurrencia de los hechos por los que se acusó a JUAN CARLOS
ABARCA MORENO:

En este ámbito se recurrió sustancialmente a la declaración de Elena, Isidora, su madre
Sonia, sus hermanas y tías de Elena e Isidora, Carmen y Marisol, como, asimismo, las hijas de
esta última Tamara y Kiara.

Tal como se indicó, desde el año 2013 y hasta marzo de 2024, Sonia Inés Becerra
Muñoz, Elena e Isidora, tuvieron su domicilio en Pasaje Lenga 5615, comuna de Huechuraba,
mismo domicilio que Marisol Orieta Becerra Muñoz y Juan Carlos Abarca Moreno,
compartiendo un mismo terreno, ubicándose Sonia y sus hijas en la casa de adelante y Marisol
con Juan Carlos, en la casa de atrás. Y que, en las épocas de la acusación, es decir, en el año
2021, Elena tuvo 7 y 8 años, y en el año 2023, 10 y 11 años, por haber nacido el 03 de
diciembre de 2012. E Isidora, en el año 2021, 11 y 12 años, y en año 2023, 13 y 14 años, por
haber nacido el 04 de diciembre de 2009.

En esa época, según el testimonio de los testigos referidos, Sonia, trabajaba

principalmente en un hotel, y sus horarios la mantenían alejada de su hogar y el cuidado de Elena

e Isidora, gran parte del día, debiendo quedar a cargo de otros familiares como Marisol, su madre,

Nayira, hermana mayor de Elena e Isidora, y Tamara, hija de Marisol. De manera que, al llegar del

colegio las niñas, quedaban a resguardo de familiares en el domicilio de Pasaje Lenga 5615,

comuna de Huechuraba, con la particularidad de que, en este lugar, se hallaban dos casas, la de

adelante, donde residía Elena e Isidora, y en la de atrás, donde lo hacían Marisol y Juan Carlos.

De manera que, al llegar las niñas del colegio, y mientras no llegara Sonia, ese era el entorno

donde deambulaban. Lo anterior, unido a que Juan Carlos, tenía un trabajo, como conserje o
realizando mantenciones a edificios, y pololos de fin de semana, cerca del domicilio de Lenga, que

le permitía volver a almorzar a su casa, trae aparejada como ineludible conclusión que, tenía
acceso diario a Elena e Isidora.

La situación descrita, esto es, el acceso que el acusado tenía sobre las niñas, debe ser

vinculada con la estrecha relación existentes entre las familias de la casa de adelante y la de

Código: UWTZBTMURKB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

atrás, donde existía confianza entre sus miembros, cariño y muy buenas relaciones, salvo
disidencias propias de la familia, hasta el momento que se produce la develación y posterior

denuncia de los hechos objeto del juicio en marzo y abril de 2024, que desembocó en la salida de

Sonia y sus hijas del domicilio de Pasaje Lenga 5615, comuna de Huechuraba, a instancias de

Marisol, Tamara y Kiara. En esta dinámica familiar, llamó la atención de esta magistratura que
Juan Carlos, cuando jugaba con las niñas Elena e Isidora, lo hacía igual como lo hizo con sus
propias hijas, a las luchas, haciéndoles cosquillas en el abdomen, con el talón o con el taco, le

daba unas pataditas en el trasero, siendo una costumbre arraigada en la familia, que se besaran

en la boca para saludarse. Además, Elena e Isidora, reportan la normalización de palmadas en el

trasero de parte de Juan Carlos, cada vez que pasaban junto a él.

Los elemento descritos precedentemente, dan cuenta de un entorno de normalización
de ciertas conductas trasgresoras en la familia con la que convivían Elena e Isidora, tales como,

besos en la boca, palmazos o pataditas en las nalgas, juegos con contacto corporal y cosquillas,

que sin ser por sí solas, de significación sexual, explican gradualmente el proceso en el
que se desencadena el acto abusivo del acusado contra las víctimas.

II) Contenido de los actos de relevancia y significación sexual.

Debiéndose tenerse en cuenta lo dicho en el apartado precedente, Elena e Isidora, en su
declaración prestada ante esta judicatura en sala especial, señalaron la forma, la época y el lugar

donde se afectó la esfera de su sexualidad por parte de ABARCA MORENO.

Dieron cuenta, inicialmente de besos en la boca y tocaciones inapropiadas en el trasero.
Posteriormente, en una situación absolutamente fuera de lugar entre adultos y menores de edad,

Juan Carlos les practica masajes, utilizando crema, tocando sus piernas y derechamente su
vagina por debajo de la ropa a ambas. También describe Elena, que le tocan su vagina por debajo

de la ropa, en una ocasión, en que en compañía de su hermana Isidora, Juan Carlos las lleva en

vehículo a la feria, y de vuelta les intenta enseñar a manejar. Asimismo, Isidora, relata que, en la

casa, mientras estaba agachada, el acusado introduce sus manos por debajo de su blusa y le toca

los pechos y los pezones. En consecuencia, se trata de, situaciones progresivas y de mayor

intensidad, realizadas por el acusado, contra Elena e Isidora, tanto en el domicilio de Lenga,

cuando en el automóvil en que las llevaba a la feria.

Cabe señalar que, las declaraciones de Elena e Isidora se complementan la una con la
otra, coincidiendo en las zonas donde eran tocadas por el encartado, las situaciones, los lugares,

siendo ambas pequeñas, Elena más que Isidora, entre las que hay 3 años de diferencia, siendo

Isidora la mayor. Por otra parte, se observa cronicidad en los ataques, describiendo las
víctimas aquellos episodios que les parecen más relevantes y significativos, fenómeno propio y

conocido en la literatura sobre abusos sexuales, descartándose por esta magistratura, con ello,

que la falta de precisión en algunos episodios, se deba a su inexistencia. De aquí fluye,

inequívocamente la reiteración en la comisión de los delitos cometidos por Juan Carlos,

Código: UWTZBTMURKB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

tanto en Elena, cuanto, en Isidora, bastando en todo caso, los que se verifican contra ellas en
conjunto, para así estimarla.

Continuando con la argumentación sobre la acreditación de los hechos que motivan la

sentencia condenatoria contra Juan Carlos, la declaración de Elena e Isidora, ha de
armonizarse con la declaración de los testimonios entregados por los especialistas psicólogos y

asistente sociales que las trataron, quienes explicaron el origen de su intervención, esto es,

derivadas de causas proteccionales de Tribunales de familia, al conocer de la denuncia

interpuesta por Sonia, por abuso sexual, con informes de los DAEM, municipales de

Independencia, para luego ser cobijadas en programas PRM, municipales de Independencia y

Limache, localidad a la que se mudaron después de abandonar el domicilio de Lenga.

Los profesionales testigos 5) 9. KARLA ARRIAGADA ACUÑA, psicóloga, 6) 8.
CRISTÓBAL ARAYA TAPIA, psicólogo y 7) 10. VALENTINA ORDOÑEZ PÉREZ, trabajadora
social, pesquisan y explican ante estrados, la sintomatología en Elena e Isidora, de personas que

han sido objeto de ataques a la esfera de su sexualidad, tales como ansiedad, pensamientos

intrusivos, sensación de falta de control, baja autoestima, irritabilidad, trastornos en la

alimentación, distinguiéndolos de las emociones experimentadas con ocasión del temprano

abandono paterno por ellas, asociándolos más a un luto que al ataque a la esfera de su

sexualidad. Es más, en el caso de Elena, el adelantamiento del cierre del año escolar y un intento
de suicidio por ingesta de medicamentos, con intención autolítica (de provocarse daño, intento

suicida), como refrendan los documentos acompañados por los persecutores como prueba nueva

conforme al art.336 del Código Procesal Penal, consistentes en 1) INFORME PROCESO
HOSPITALARIO, en relación con Elena 16.10.2025, ingesta medicamentosa con intención
autolítica, 2) SOLICITUD CIERRE AÑO ESCOLAR, con antecedentes, se resuelve a partir de
10.11.2025 poner término a su proceso escolar. Firma Rector. Acompaña informe de notas y 3)
CERTIFICADO FUNDACIÓN PAICAVÍ. Sintomatología. Evidencia agudización de aumento
de daño con sintomatología. Solicita cierre anticipado de año escolar.

III) Aspectos relevantes asociados a la develación de Elena e Isidora.

A diferencia de lo que postuló la defensa del acusado, en cuanto a que los hechos

denunciados el 05 de abril de 2024, por Sonia, sugieren un deseo de venganza contra de su

familia que la expulsó del domicilio de Las Lengas, y de ahí, un relato falso e inoculado en Elena e

Isidora con tal propósito, esta judicatura estima que, tales planteamientos no hallan asidero, ni en

las circunstancias previas a la develación, ni en la prueba testimonial aportada por su parte.

En cuanto a las circunstancias de la develación, esta se produce con ocasión de una

conversación que Elena e Isidora mantuvieron con su tía Carmen, quien las llevó a realizarse

unos exámenes a un centro hospitalario. Y, justamente, cuando se decía por parte de Elena, que

tenía conflictos con sus compañeros de colegio, que le daban malos tratos y no le hablaban, al ser

cuestionada por su tía Carmen, Elena le reprocha que, es lo mismo que pasa con Juan Carlos,

Código: UWTZBTMURKB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

que no les creen. Al ser inquirida por Carmen, sobre esto, Elena le explicó que, no les creían que

Juan Carlos las tocaba, lo que seguidamente Isidora confirmó.

Esta forma de develación, realizada a una persona a las que las niñas le tenían un
especial cariño y confianza, es absolutamente comprensible, y nada tiene que ver, a juicio de esta

magistratura con, la doméstica situación planteada por los testigos de la defensa, basados en

problemas de índole vecinal, familiar y patrimonial, relacionados con el inmueble que ocupaba

Sonia con sus hijas en la casa de adelante.

En efecto, a través de la declaración de Marisol, Tamara, Kiara y Héctor, quienes dieron

cuenta que siempre la relación con Sonia había sido buena, introducen peleas familiares por

malos tratos que ésta les dio, imputándoles que trataban mal a las niñas y que incluso les

pegaban, que tenía mal carácter, para derivar en una teoría conspirativa de venganza, por que

Marisol, le había pedido el domicilio para su hija Kiara, y esta no se iba.

Lo cierto es que, ninguna de esta afirmaciones, para esta judicatura, poseen la entidad

suficiente, para acreditar que, entre Sonia, Elena e Isidora, se hubiere fraguado un plan de

venganza entre ellas, para hacerles daño y hacerles pagar por la expulsión de Sonia del domicilio

de Lenga. Lo anterior, porque no se acreditó de ninguna manera cuándo y como se planeó y llevó

a cabo este plan, y porque, lo denunciado fue el motivo de la salida de Sonia y sus hijas, de tal

domicilio. A su vez, la denuncia y salida de Lenga sólo trajo aparejada pérdidas para esta familia

tan apegada, privándolas de un espacio de protección y red familiar, terminando de allegadas en

la ciudad de Limache. Tampoco se explica por qué este daño, se centró en la figura de Juan
Carlos y no otras integrantes de la familia.

Para estos sentenciadores, con lo reflexionado en los párrafos precedentes, se ha
logrado acreditar más allá de toda duda razonable que, los hechos develados y denunciados por

Elena e Isidora, acontecieron en la forma que los relataron y expuestos en la acusación de la

Fiscalía y querellante, sin que exista antecedente introducido por la defensa que conduzca a otra

explicación que no fuere que el acusado atacó su esfera de la sexualidad. Por lo demás, sus

dichos se han mantenido en el tiempo sin mutación, siquiera de manera más gravosa, cuestión

que pugna con un deseo de venganza. Los demás testigos del Ministerio Público y la querellante,

con sus testimonios no han hecho más que corroborar lo que las niñas viene diciendo desde un

principio, que su tío Juan Carlos, en varias oportunidades las tocó en su senos, en la vagina, les

daba besos en la boca, además de darles palmadas en el trasero cuando pasaban junto a él, en

las época y lugares que indicaron. Por lo que debe desecharse la insuficiencia de prueba como

propuesta absolutoria, como asimismo, la de ganancias secundarias de Sonia, Elena e Isidora,

por lo ya expuesto.

NOVENO: Hecho Acreditado. Calificación Jurídica y Participación.

1. Hecho Acreditado

Código: UWTZBTMURKB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Tal como se refirió en veredicto de 22 de enero de 2026, esta magistratura, por

unanimidad, consideró que la prueba rendida por el Ministerio Público y la querellante resultó

suficiente, para generar convicción en los términos del art.340 del C.P.P., sobre la ocurrencia de

los hechos contenidos en la acusación, y acusación particular de la querellante, y la participación

que le ha cabido al acusado en ellos, en la siguiente forma:

En días y horas indeterminadas, durante los años 2021 a 2023, en el domicilio ubicado en
Pasaje Lenga 5615, comuna de Huechuraba, y al interior de un automóvil, JUAN CARLOS
ABARCA MORENO, realizó actos de relevancia y significación sexual en contra de la víctima, su
sobrina, la niña de iniciales E.A.A.B. de 8 años, nacida el 03 de diciembre de 2012, consistentes
en tocar con sus manos el trasero y la vagina de la niña por encima y debajo de su ropa.
Asimismo, en la misma época y en el mismo domicilio, el imputado realizó actos de relevancia y

significación sexual en contra de la víctima, su sobrina, la niña de iniciales I.V.A.B., de 11 años,
nacida el 04 de diciembre de 2009, consistentes en tocar con sus manos los pechos y vagina
de la niña, por encima y debajo de su ropa.

2. Calificación Jurídica y Participación

Los hechos antes descritos, son constitutivos del delito de ABUSO SEXUAL DE MENOR
DE 14 AÑOS, descrito y sancionado en los artículos 366 bis y 366 ter del Código Penal, en
carácter REITERADO y CONSUMADO, en perjuicio de las menores de iniciales E.A.A.B., nacida
el 03 de diciembre de 2012, y de iniciales I.V.A.B., nacida el 04 de diciembre de 2009, acaecidos
en días y horas indeterminadas, durante los años 2021 a 2023, principalmente en el domicilio
ubicado en Pasaje Lenga 5615, comuna de Huechuraba, y al interior de un automóvil.

DÉCIMO: Audiencia de determinación de la pena.

Que, en la audiencia de determinación de pena, el Ministerio Público y la querellante
señalaron que, el acusado en su Extracto de Filiación y Antecedentes no presenta anotaciones

por condenas, de manera que objetivamente goza de irreprochable conducta anterior, del art.11
N°6 del Código Penal.

Por su parte, la querellante invocó la circunstancia modificatoria de responsabilidad penal

agravante, del art.12 N°7 del Código Penal, esto es, abuso de confianza, atendida la especial
relación que el acusado tenía con las niñas y la forma en que se cometió el delito, amparándose

en aquello.

Finalmente, se solicita imponer como pena al acusado, por el Ministerio Público, la de 10
AÑOS DE PRESIDIO MAYOR EN SU GRADO MÍNIMO, accesorias del artículo 372 ter, más las
accesorias generales y especiales que en derecho corresponden. Y la querellante, dos penas de 7
AÑOS DE PRESIDIO MAYOR EN SU GRADO MÍNIMO, iguales accesorias y pago de las costas
de la causa.

Código: UWTZBTMURKB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

La defensa a su turno pidió que, se reconozca la del art.11 N°6 del Código Penal,
alegada por los persecutores. Y se deseche la circunstancia modificatoria de responsabilidad
penal agravante, del art.12 N°7 del Código Penal, esto es, abuso de confianza, por estar prevista
en el delito por el que se acusó.

UNDÉCIMO: Determinación de la Cuantía Exacta de la Pena, Forma de Cumplimiento,
Penas Accesorias y Costas.

El Tribunal, tiene por acreditada la concurrencia de la atenuante del art.11 N°6 del Código
Penal, de irreprochable anterior, por no tener anotaciones el acusado en su Extracto de Filiación
y Antecedentes. No así, la circunstancia modificatoria de responsabilidad penal agravante, del
art.12 N°7 del Código Penal, esto es, abuso de confianza, por cuanto el abuso de confianza del
que habla dicha norma, por una parte, se encuentra contenido en el delito mismo de abuso

sexual, sin un plus que amerite su consideración, y porque, en la conducta del acusado, quien no

se encontraba a cargo de las menores, se aprecia más un oportunismo que un abuso de

confianza.

Así las cosas, y debiendo aplicarse lo dispuesto en el art.351 del Código Procesal Penal,
en su inciso 1°, a propósito de la reiteración de delitos de la misma especie, del género de las

acciones sexuales, según el profesor Luis Rodríguez Collao; han de estimarse las distintas

infracciones como un solo delito, aumentándose en uno o dos grados, para lo cual, tomando
como base la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo, que contempla el art.366 bis del Código Penal, se aumentará en un grado,
independiente del número de víctimas, por cuanto este hecho queda dentro del margen de la

reiteración, debiendo ser considerado dentro de la mayor o menor extensión del mal causado. De

esta manera, el tramo dentro del cual ha de aplicarse la pena se halla en el presidio mayor en su

grado mínimo, esto es, entre 5 años y un día y 10 años. Ahora bien, concurriendo la atenuante del

art.11 N°6 del Código Penal, y conforme a lo dispuesto en el art.67 del Código Penal, no podrá

imponerse en su máximum, razón por la cual, la pena impondrá en 7 AÑOS DE PRESIDIO
MAYOR EN SU GRADO MÍNIMO, atendida la extensión del mal causado, siendo dos víctimas.

En cuanto a la forma de cumplimiento, atendido el quantum de la pena impuesta,
deberá ser cumplida de manera efectiva, abonándose a esta última, el tiempo privado de libertad

del condenado por esta causa, el cual, según certificación del jefe de causas de este Tribunal,

corresponde a 12 (doce) días sujeto a la medida cautelar del artículo 155 letra a) nocturno,
desde el 22 de enero de 2026, a la fecha de esta sentencia, 02 de febrero de 2026.

Atendida la naturaleza del delito por el que se ha condenado al acusado, deberá
aplicarse como penas accesorias, las dispuestas en el art.28 del Código Penal, esto es, la de
inhabilitación absoluta perpetua para cargos y oficios públicos y derechos políticos y la de

inhabilitación absoluta para profesiones titulares mientras dure la condena, y 370 bis del Código
Penal, quedar privado de la patria potestad de la víctima si la tuviere o inhabilitado para

Código: UWTZBTMURKB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

obtenerla si no la tuviere y, además, de todos los derechos que por el ministerio de la ley se le
confirieren respecto de la persona y bienes del ofendido, de sus ascendientes y descendientes. La

del Art.372 del Código Penal, esto es, la de interdicción del derecho de ejercer la guarda y ser
oído como pariente en los casos que la ley designa, y de sujeción a la vigilancia de la autoridad

durante los diez años siguientes al cumplimiento de la pena principal, consistiendo esta sujeción

en informar a Carabineros cada tres meses su domicilio actual, y que el incumplimiento de esta

obligación configurará la conducta establecida en el artículo 496 Nº 1 del Código Penal. Además,

a la pena de inhabilitación absoluta perpetua para cargos, empleos, oficios o profesiones
ejercidos en ámbitos educacionales o que involucren una relación directa y habitual con personas

menores de edad.

Corresponde, además, según lo dispuesto en el art.5 y 17 b) de la Ley 19.970, ordenar la
incorporación de la huella genética del condenado, en el Registro de Condenados.

Que se eximirá del pago de las costas de la causa al acusado, por tener que
permanecer privado de libertad en el cumplimiento de su condena, sin poder generar ingresos

para su pago.

Por estas consideraciones, y visto, además, lo dispuesto en los artículos 1, 3, 7, 11 N°6, 14

N° 1, 15 N° 1, 24, 25, 26, 28, 50, 67, 69, 366, 366 bis, 366 ter, 370 bis y 372 del Código Penal; y

artículos 47, 295, 296, 297, 324, 340, 341, 342, 344 y 351 inc.1° del Código Procesal; arts.5 y 17

b) de la Ley 19.970, Penal se declara:

I. Que se CONDENA a JUAN CARLOS ABARCA MORENO, como AUTOR del delito de
ABUSO SEXUAL DE MENOR DE 14 AÑOS, descrito y sancionado en los artículos 366 bis y 366
ter del Código Penal, REITERADO y CONSUMADO, a la pena única de 7 (SIETE) AÑOS DE
PRESIDIO MAYOR EN SU GRADO MÍNIMO,en perjuicio de las menores de iniciales E.A.A.B.,
nacida el 03 de diciembre de 2012, y de iniciales I.V.A.B., nacida el 04 de diciembre de 2009,
acaecidos en días y horas indeterminadas, durante los años 2021 a 2023, principalmente en el
domicilio ubicado en Pasaje Lenga 5615, comuna de Huechuraba, y al interior de un automóvil.

II. En cuanto a la forma de cumplimiento, atendido el quantum de la pena impuesta,
deberá ser cumplida de manera efectiva, abonándose a esta última, el tiempo privado de libertad

del condenado por esta causa, el cual, según certificación del jefe de causas de este Tribunal,

corresponde a 12 (doce) días sujeto a la medida cautelar del artículo 155 letra a) nocturno,
desde el 22 de enero de 2026, a la fecha de esta sentencia, 02 de febrero de 2026.

III. Atendida la naturaleza de los delitos por los que se ha condenado al acusado,
deberá aplicarse como penas accesorias, las dispuestas en el art.28 del Código Penal, esto
es, la de inhabilitación absoluta perpetua para cargos y oficios públicos y derechos políticos y la
de inhabilitación absoluta para profesiones titulares mientras dure la condena, y 370 bis del
Código Penal, quedar privado de la patria potestad de la víctima si la tuviere o inhabilitado

Código: UWTZBTMURKB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

para obtenerla si no la tuviere y, además, de todos los derechos que por el ministerio de la ley
se le confirieren respecto de la persona y bienes del ofendido, de sus ascendientes y

descendientes. La del Art.372 del Código Penal, esto es, la de interdicción del derecho de
ejercer la guarda y ser oído como pariente en los casos que la ley designa, y de sujeción a la

vigilancia de la autoridad durante los diez años siguientes al cumplimiento de la pena principal,

consistiendo esta sujeción en informar a Carabineros cada tres meses su domicilio actual, y que el

incumplimiento de esta obligación configurará la conducta establecida en el artículo 496 Nº 1 del

Código Penal. Además, a la pena de inhabilitación absoluta perpetua para cargos, empleos,
oficios o profesiones ejercidos en ámbitos educacionales o que involucren una relación directa y

habitual con personas menores de edad.

IV. Determínese la huella genética del condenado e incorpórese al registro de
condenados, conforme lo dispuesto en el art.5 y 17 b) de la Ley 19.970.

V. Se exime del pago de las costas de la causa al acusado, por deber permanecer
privado de libertad en el cumplimiento de su condena, sin poder generar ingresos para su pago.

VI.- En cumplimiento a las instrucciones impartidas, en su caso, dese cumplimiento a lo
dispuesto en el artículo 5 C de la Ley N° 17.798.

VII. Ejecutoriado que sea el presente fallo, dese cumplimiento a lo dispuesto en el
artículo 468 del Código Procesal Penal, y en su oportunidad, remítase copia autorizada al

Juzgado de Garantía de Santiago que corresponda.

Sentencia redactada por el Magistrado don Marcelo Andrés Rojas Arenas.

Regístrese y archívese, en su oportunidad.

RIT 343-2025

RUC 2400389121-2

Código Delito: (623)

SENTENCIA DICTADA POR LA SALA DEL SEGUNDO TRIBUNAL DE JUICIO ORAL
EN LO PENAL DE SANTIAGO, PRESIDIDA POR DON JORGE CANDIA BURGOS E
INTEGRADA, ADEMÁS, POR LOS MAGISTRADOS DOÑA MARIANNE BARRIOS SOCÍAS Y
DON MARCELO ANDRÉS ROJAS ARENAS, TODOS TITULARES.

SE DEJA CONSTANCIA QUE NO FIRMA LA PRESENTE SENTENCIA, MAGISTRADO
DON MARCELO ANDRÉS ROJAS ARENAS, PESE A HABER CONCURRIDO A LA DECISIÓN
Y ACUERDO DEL FALLO, POR ENCONTRARSE, HACIENDO USO DE LICENCIA MEDICA.

Código: UWTZBTMURKB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Código: UWTZBTMURKB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2026-02-02T11:58:23-0300

2026-02-02T11:57:46-0300
